Holmøy Havbruk AS 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen 
akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
  
 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2   Dato: 2023-12-17 
 
Foto er tatt fra Sandneset langs vegen til Kinn i retning mot Kinn. Fotograf: Magne Haukås 
 
 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 2 av 59 
Oppdragsgiver: 
Holmøy Havbruk AS 
Oppdragsgivers kontaktperson: Ragnhild Schistad Berg 
Rådgiver: 
Norconsult AS, Konrad Klausens vei 8, NO-8003 Bodø 
Oppdragsleder: 
Magne Haukås 
Fagansvarlig: 
Magne Haukås 
Andre nøkkelpersoner: 
Simen Olafsen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
2023-12-17 
Reindriftsfaglig utredning - lokalitetsavklaring for 
Kinnholmen akvakulturanlegg 
MagHau 
SimOla 
MagHau 
1 
2023-11-28 
Utkast til reindriftsutredning 
MagHau 
SimOla 
MagHau 
Versjon 
Dato 
Beskrivelse 
Utarbeidet 
Fagkontrollert 
Godkjent 
 
Dette dokumentet er utarbeidet av Norconsult AS som del av det oppdraget som dokumentet omhandler. Opphavsretten tilhører 
Norconsult AS. Dokumentet må bare benyttes til det formål som oppdragsavtalen beskriver, og må ikke kopieres eller gjøres tilgjengelig 
på annen måte eller i større utstrekning enn formålet tilsier. 
 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 3 av 59 
 Sammendrag 
Holmøy Havbruk AS vil søke lokalitetsavklaring for fiskeoppdrett ved Kinnholmen i Sortland kommune. 
Området hvor det skal søkes etablering av fiskeoppdrett i, ble avsatt til akvakultur i kystsoneplanen som ble 
vedtatt av Sortland kommune i juni 2023. Oppdrettsanlegget vil ligge ca. 1 700 meter fra land.  
I planbestemmelsene for området står det at: Det skal framlegges reindriftsfaglig utredning av konsekvenser 
for reindrift ved lokalitetsavklaring. 
Om forstyrrelser og inngrep i reinbeiteområder  
Det er generell enighet om at både inngrep og menneskelig aktivitet i reinbeiteområder har negative 
konsekvenser for reindrifta. Forskning på effekter av tekniske inngrep og forstyrrelser har vist at reinsdyr er 
sårbare ovenfor både inngrep og tilhørende menneskelig aktivitet. Reinsdyr reagerer videre negativt på støy 
og lukt som de kan forbinde med fare. 
Verdivurdering 
Utredningsområdet brukes av reindrifta først og fremst til kalvingsland, vår- og sommerbeiter. Aktive 
kalvingsland er særverdiområder som normalt har svært stor verdi. Kalvingslandet i utredningsområdet er i et 
område med svært lite forstyrrelser og inngrep, og beiteforholdene er gode med nærhet til myrer og til 
fjæra/havet som innebærer lite snø og tilgang til beitene selv ved dårlige beiter lenger opp i terrenget. 
Utredningsområdet vurderes å ha svært stor verdi for reindrift. 
Vurdering av påvirkning  
Vi vurderer det som lite sannsynlig at reinen på kalvingslandet vil reagere på synet av selve anlegget (visuell 
påvirkning) siden oppdrettsanlegget vil utgjøre en svært begrenset del av synsfeltet på såpass lang avstand. 
Anlegget vil ikke være i bevegelse på samme måte som f.eks. en vindturbin. Bevegelser fra båttrafikk til og 
fra oppdrettsanlegget vil følge samme retning som dagens trafikk i området. Selv om tiltaket vil innebære en 
betydelig økning i båttrafikken i området, vil trolig reinen relativt raskt bli tilvendt denne bevegelsen fra 
båttrafikken. 
Også når det gjelder lysforurensing vil påvirkningen være begrenset siden det fra 12. april ikke er 
astronomisk tussmørke, og fra 21. mai er det midnattssol i området. Det er også fra før noe lyspåvirkning i 
utredningsområdet fra fyr/navigasjonsinstallasjoner og båttrafikk.  
Heller ikke støy fra anlegget vil påvirke reinen i vesentlig grad. Med en avstand på 1 700 m fra 
oppdrettsanlegget og land, vil verken normal daglig drift eller ikke-daglig aktivitet (f.eks. den mest støyende 
aktiviteten med døgnkontinuerlig lusebehandling med brønnbåt) nå land med mer enn 40 dB. Støy på 40 dB 
vil i de fleste tilfeller ute i naturen ikke være hørbar på grunn av bakgrunnsstøy som for eksempel forsiktig 
vind, lett rennende vann i en bekk, bølgeskvulp eller lett regn. Det kan likevel ikke utelukkes at reinen kan bli 
påvirket på stille dager uten bakgrunnsstøy og ved tilfeller av høy lyd fra oppdrettsanlegget eller 
båttransporten til og fra anlegget. 
Når det gjelder påvirkning fra lukt, medfører også distansen på 1 700 m at luktpåvirkning fra anlegget på rein 
trolig blir minimal. Systemene på oppdrettsanlegget vil være lukket, og det vil normalt ikke være noe lukt fra 
anlegget. Reinsdyr har imidlertid svært god luktesans, og kan reagere på lukt av mennesker på lang 
avstand. Vi kan derfor ikke utelukke at lukt ved vindretning fra oppdrettsanlegg mot land kan påvirke rein. 
Oppsummert vurderer vi at påvirkningen fra et oppdrettsanlegg ved Kinnholmen i begrenset grad vil påvirke 
rein på land. Vi kan likevel ikke utelukke at enkeltrein kortvarig kan reagere på enkelthendelser som høy lyd, 
lukt ved spesielle vindretninger og kanskje lysforurensning fra anlegget de første dagene reinen ankommer 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 4 av 59 
kalvingslandet i april. Det må også nevnes at reinen er ekstra sårbar og var for forstyrrelser i 
kalvingsperioden, og at den derfor kan reagere sterkere på aktivitet og forstyrrelser som den ellers resten av 
året ikke ville ha reagert på. 
Samlet vurderes påvirkningen fra et oppdrettsanlegg ved Kinnholmen på reindrift å tilsvare at området blir 
mellom ubetydelig endret og noe forringet. 
Konsekvens i anleggs- og driftsfasen 
Utredningsområdet er vurdert til svært stor verdi (i den øvre delen av skalaen), og påvirkningen er vurdert til 
mellom ubetydelig endret og noe forringet. Dette gir konsekvensgraden noe skade (-) for driftsfasen. 
 
I henhold til metodikken i håndbok V712 vurderer vi at planlagt tiltak medfører noe negativ konsekvens for 
reindrift. 
Påvirkning og konsekvenser i anleggsfasen (ved etablering av oppdrettsanlegget) vurderes i hovedsak å 
være de samme som når oppdrettsanlegget er i drift. 
Vurdering av samla belastning i reinbeitedistriktet  
Etter vår vurdering medfører tiltaket med oppdrettsanlegg ved Kinnholmen relativt begrensede negative 
konsekvenser for reindrift. Vi vurderer derfor at tiltaket ikke vil medføre vesentlig tilleggsbelastning for 
reindrifta i Kanstadfjord og Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt. 
Vurdering av lokal kumulativ effekt 
Det er svært lite inngrep og forstyrrelser i utredningsområdet i dag. Særlig gjelder dette i kalvingsperioden 
siden vegen fra Myrland til Kinn ikke brøytes. Forsvarets skytefelt nord for Kinn brukes periodevis, men 
samlet sett relativt få dager i året. Bruk av forsvarets skytefelt samtidig med ekstraordinær støyende drift ved 
Figur 0-1 Konsekvensen av et tiltak framkommer i henhold til Håndbok V712 ved å sammenholde grad av verdi i x-aksen 
med grad av påvirkning i y-aksen. Vurderingen av verdi og påvirkning er markert med oransje sirkel. 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 5 av 59 
oppdrettsanlegget kan imidlertid tenkes å skape en slik lokal kumulativ effekt, men dette vil i så fall ikke være 
en varig tilstand. Ekstraordinær støyende og forstyrrende aktivitet i kalvingsperioden bør unngås både når 
det gjelder Forsvarets skytefelt og oppdrettsanlegg ved Kinnholmen. Vi vurderer at den lokale kumulative 
effekten av tiltaket ikke vil medføre varig unnvikelse av kalvingslandet ved Kinn. 
Skadereduserende tiltak 
Det finnes i mange tilfeller en rekke mulige skadereduserende tiltak som kan redusere negative 
konsekvenser ved tiltak og utbygginger i reinbeiteområder. I hvilken grad tiltakene er hensiktsmessige eller 
ikke, vil variere avhengig av forhold som terreng/landskap, reinbeitedistriktets bruk av området og flere andre 
variabler. Ofte er den beste løsningen en pakke med flere avbøtende tiltak som er tilpasset det enkelte 
distrikt, og som tiltakshaver sammen med reinbeitedistrikt har kommet frem til gjennom konstruktiv dialog. 
Vi har i denne utredningen nevnt en rekke tiltak – blant annet tiltak for å redusere lysforurensing, 
støyreduserende tiltak, tiltak i kalvingsperioden, kompenserende tiltak og tiltak for å unngå økt aktivitet i 
kalvingsområdet. 
Vurdering av konsekvenser med skadeforebyggende tiltak 
Vi anbefaler at tiltakshaver i dialog med reindrifta vurderer de skadereduserende tiltakene som vi har nevnt, 
og eventuelt andre tiltak som reindrifta eller tiltakshaver foreslår, og vurderer hva som er mulig å 
gjennomføre. Vi mener at dersom det gjennomføres tilstrekkelig med skadereduserende tiltak, så vil det 
sannsynligvis være mulig å fjerne negativ påvirkning og konsekvenser for reindrifta. 
Usikkerhet 
Det kan knyttes usikkerhet til flere deler av en konsekvensutredning. En konsekvensutredning skal så langt 
det er mulig baseres på fakta, men nødvendig data er imidlertid ikke alltid tilgjengelig. I tillegg skal en 
konsekvensutredning vurdere fremtidig tilstand, noe det alltid vil være knyttet usikkerhet til. Det er også 
knyttet en del usikkerhet til hvor store konsekvenser ulike tiltak og menneskelig aktivitet har for rein og 
reindrift. Forskningen på dette feltet i stadig utvikling. Vurderingene av påvirkning og konsekvenser er derfor 
i stor grad basert på skjønn.  
I denne utredningen er det først og fremst knyttet usikkerhet til om reinen vil reagere på den økte aktiviteten 
som vil finne sted 1 700 m fra land. Reinen er svært sårbar i kalvingsperioden, og den er i denne perioden 
særlig var for forstyrrelser og menneskelig aktivitet. Reinsdyr har særlig god hørsel og luktesans for å 
oppfatte farer. Det er likevel usikkert om reinen vil reagere negativt på aktiviteten knyttet til 
oppdrettsanlegget, og i så fall i hvilken grad den vil kunne venne seg til aktiviteten. 
Reinbeitedistriktets synspunkt på tiltaket 
Reindrifta er imot at det tillates oppdrettsanlegg utenfor de viktigste kalvingsområdene deres. Reindrifta kan 
ikke ta sjansen på å akseptere et inngrep med støy, lukt og lys i dette viktige og sårbare beiteområdet for 
reinen. Denne delen av distriktet er uten større inngrep og menneskelig aktivitet, og området har de beste 
beitene og kalvingslandet i distriktet. 
I kalvingsperioden er reinen særlig sårbar. Bekymringen er at simla ikke vil ta i bruk området til kalving som 
følge av oppdrettsanlegget. Reindrifta er også redd reinen kan bli stressa av forstyrrelsene av 
oppdrettsanlegget, og at de kan trekke over flomstore elver med kalv, eller unnviker områdene ned mot fjæra 
som er viktige for kalvens overlevelse i kriseår. I krisetider har reindrifta klart å holde oppe en produksjon på 
grunn av det gode kalvingslandet som er i Kinn-området. 
Det er først og fremst i perioden fra midten av april til slutten av juni at oppdrettsanlegget vil være 
problematisk for rein og reindrifta.  
Reindrifta ønsker at oppdrettsanlegget ble flyttet til yttersida av Kinnholmen. 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 6 av 59 
Innhold 
1 
Bakgrunn 
8 
1.1 
Beskrivelse at tiltaket 
8 
2 
Metode 
13 
2.1 
Kunnskapsgrunnlag 
13 
 
Om tradisjonell praktisk samisk reindriftskompetanse 
13 
 
Dialog med berørte reinbeitedistrikt 
13 
 
Reindriftas arealbrukskart 
13 
 
Distriktsplaner 
14 
 
Faglitteratur og kjent kunnskap om rein og reindrift 
14 
 
Utreders reindriftsfaglige kompetanse 
14 
 
Rettsgrunnlag – samisk reindrift 
15 
2.2 
Metodikk 
15 
 
Utredningsområdet (plan- og influensområdet) 
15 
 
Inndeling i delområder 
16 
 
Nullalternativ (referansealternativ) 
16 
 
Vurdering av verdi 
17 
 
Vurdering av påvirkning 
18 
 
Vurdering av konsekvensgrad 
18 
 
Vurdering av samlet konsekvens 
19 
 
Usikkerhet 
20 
3 
Kjent kunnskap om inngrep og menneskelig aktiviteters påvirkning på rein og reindrift 
21 
3.1 
Reinbeiter og funksjonsområder 
21 
3.2 
Generelt om forskning på inngrep og aktivitet i reinbeiteområder 
21 
3.3 
Direkte lokale effekter, indirekte regionale effekter og kumulative effekter 
22 
 
Direkte lokale effekter 
22 
 
Indirekte regionale effekter 
22 
 
Kumulative effekter 
23 
3.4 
Forskning på lysforurensing, støy og lukt 
23 
3.5 
Tradisjonell kunnskap og vitenskapelig kunnskap 
24 
4 
Om Kanstadfjord og Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt 
26 
4.1 
Nøkkeltall 
28 
4.2 
Beite- og driftsforhold i distriktet 
28 
 
Vårbeiter og kalvingsland 
29 
 
Sommerbeiter 
31 
 
Høstbeiter og høstvinterbeiter 
33 
 
Vinterbeiter 
36 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 7 av 59 
 
Flytt- og trekkleier 
38 
4.3 
Status samla belastning og utfordringer i reinbeitedistriktet 
39 
5 
Dagens tilstand og vurdering av verdi 
44 
5.1 
Overordnet beskrivelse av utredningsområdet (tiltaks- og influensområdet) 
44 
 
Verdivurdering 
44 
6 
Vurdering av påvirkning og konsekvenser – uten skadereduserende tiltak 
45 
6.1 
Vurdering av påvirkning 
45 
 
Visuell påvirkning 
45 
 
Lyspåvirkning 
46 
 
Påvirkning fra støy 
46 
 
Påvirkning fra lukt 
50 
 
Samlet vurdering av påvirkning 
50 
6.2 
Vurdering av konsekvenser – uten skadereduserende tiltak 
51 
6.3 
Planforslagets effekt for samlede virkninger i reinbeitedistriktet 
52 
 
Vurdering av lokal kumulativ effekt 
52 
6.4 
Påvirkning og konsekvens i anleggsfasen 
52 
7 
Skadereduserende tiltak 
53 
7.1 
Om skadereduserende tiltak for reindrift 
53 
7.2 
Vurdering av aktuelle skadereduserende tiltak 
54 
 
Anleggsperioden (etablering av oppdrettsanlegg) 
54 
 
Driftsperioden 
54 
7.3 
Vurdering av konsekvenser med skadereduserende tiltak 
55 
8 
Innspill fra Kanstadfjord og Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt 
56 
9 
Kilder 
57 
Vedlegg: 
1. 
Oppsummering av møte og befaring med reinbeitedistriktet 
59 
 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 8 av 59 
1 
Bakgrunn 
Holmøy Havbruk AS vil søke lokalitetsavklaring for fiskeoppdrett ved Kinnholmen i Sortland kommune.  
Området hvor det skal søkes etablering av fiskeoppdrett i, ble avsatt til akvakultur i kystsoneplanen som ble 
vedtatt av Sortland kommune 22. juni 2023, jf. figur 1-1.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1-1 Kommunedelplan for 
sjøarealene i Sortland kommune. 
Rosa område (VK13) viser område 
avsatt til akvakultur i 
kommunedelplanen. Mørkeblå 
områder (VFI) er avsatt til fiske, og 
rød-skravert område (H380) er 
fareområde for Forsvarets 
skytefelt. Kilde: Sortland kommune 
 
I planbestemmelsene for området (VA13) står det at: Det skal framlegges reindriftsfaglig utredning av 
konsekvenser for reindrift ved lokalitetsavklaring. 
1.1 
Beskrivelse at tiltaket 
Det planlegges et oppdrettsanlegg bestående av to rekker med seks bur i hver rekke. Hvert bur er 100x100 
meter, overflateareal for anlegget vil da være 200x600 meter, jf. figur 1-2.  
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 9 av 59 
 
Figur 1-2 Oppdrettsanlegget planlegges med to rekker med seks bur i hver rekke. Figuren viser også planlagt fortøyning 
under havoverflaten. Kilde: Holmøy Havbruk AS 
Fôrflåten vil bli liggende mellom anlegget og land, og vil være den delen av anlegget som er mest synlig fra 
land. Holmøy Havbruk ser for seg å bruke fôrflåte av typen AKVA Center 600 VR eller AKVA Center 600 PV. 
Akva Center 600 PV har følgende fysiske mål:  
 
 
Det er foreløpig ikke undersøkt om det er mulig med landstrøm knyttet til dette konkrete prosjektet. På alle 
Holmøy Havbruks lokaliteter hvor det er mulig har de i dag landstrøm, og det vil være målsettingen på denne 
lokaliteten også. I så fall vil dette kunne etableres med jord- og sjøkabel fra eksiterende 22 kV kraftledning 
ved Kinn. Skulle det ikke være mulig med landstrøm, vil de se på løsning med hybridflåte med batteripakker 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 10 av 59 
som vil redusere bruk av aggregater betydelig (erfaringsmessig 25-30 %), og dermed også redusere støy fra 
flåten. Dagens flåter er godt isolert, og alt maskineri og fôringsanlegg er stort sett inn mot senter av flåten – 
altså vil flåten til en viss grad fungere som en støyskjerm mot land. 
Grenser for tillatt støy og lys er regulert i utslippstillatelse fra Statsforvalteren, som er en del av søknaden i 
forbindelse med lokalitetsavklaring. Standard grenser for dette ved andre lokaliteter vises i figur 1-3: 
 
Figur 1-3 Standard grenser for støy og lys ved oppdrettslokaliteter. Kilde: Holmøy Havbruk AS 
  
 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 11 av 59 
Per nå er det ikke planer om landbase på Kinn, og det er ikke planer om å bruke veien til Kinn til noe 
transport. De beste alternativene for landbase vurderes av Holmøy Havbruk å være lengre inn i Godfjorden – 
kanskje i allerede etablert småbåthavn eller eventuelt i området rund Risøyhamn. Det vil være behov for 
daglig båttrafikk fra landbase til lokaliteten ved Kinnholmen, med daglig arbeidstid på 8-10 timer, inkludert 
gangtid til og fra lokaliteten.  
Aktiviteten på lokaliteten vil i all hovedsak være på dagtid, og vil innebære bruk av båt. Det vil ikke være 
aktivitet på anlegg eller flåte utover ordinær arbeidstid, med unntak av ved større operasjoner. Arbeidstiden 
på flåten vil normalt være mellom kl. 07-15. Det vil foregå foring av fisk 3-4 timer innenfor arbeidstiden. Det 
skal ikke bo noen på flåten, så det blir daglig transport av arbeidere til og fra flåten. 
Støy fra drift vil komme fra båtaktivitet, drift av flåte og fôringsanlegg. Ut fra dagens forhold på tilsvarende 
lokaliteter vil det ankomme fôrbåt ca. hver andre uke, men kanskje ukentlig i høysesong på sommeren. Ut fra 
gjeldende regelverk og driftsforhold er det ikke aktuelt med store operasjoner som krever døgnkontinuerlig 
drift i løpet av april. I denne perioden vil det ikke være mer enn 12 timer arbeidsdag, og ikke aktivitet når det 
er mørkt. Avlusinger vil ikke gjennomføres før mot slutten av mai, når det er lyst. 
Alle systemer på anlegget knyttet til anlegget er lukket, så det skal normalt ikke være noe lukt fra anlegget. 
Lysbruk på anlegg og eventuelt flåte er regulert av Kystverket, og tiltakshaver vil følge disse kravene i 
henhold til forskrift om farvannsskilt og navigasjonsinnretninger. Det er blant annet krav til hvilken farge det 
skal være på lyssignalet og rekkevidde/frekvens.  
Vanligvis er en generasjon med drift på 18-20 måneder, og deretter følger minimum to måneders 
brakkleggingstid. Flåten vil ligge ca. 1 700 meter fra land. Se figur 1-4 – 1-6 for foto tatt fra ca. samme 
avstand fra Holmøy Havbruks lokalitet ved Reinsnesøya.  
 
Figur 1-4 Holmøy Havbruks lokalitet ved Reinsnesøya vises mitt i bildet. Foto er tatt fra land ca. 1 700 m fra 
oppdrettslokaliteten. Foto: Holmøy Havbruk AS 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 12 av 59 
 
Figur 1-5 Holmøy Havbruks lokalitet ved Reinsnesøya vises øverst og mitt i bildet. Foto er tatt fra land ca. 1 700 m fra 
oppdrettslokaliteten. Foto: Holmøy Havbruk AS 
 
Figur 1-6 Holmøy Havbruks lokalitet ved Reinsnesøya vises øverst og mitt i bildet. Foto er tatt fra land ca. 1 700 m fra 
oppdrettslokaliteten. Foto: Holmøy Havbruk AS 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 13 av 59 
2 
Metode 
Utredningen er blant annet basert på informasjon fra relevant faglitteratur og reindriftas arealbrukskart. 
Informasjon om Kanstadfjord og Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt er innhentet gjennom samtaler med distriktet, 
reinbeitedistriktets distriktsplan (Kanstadfjord og Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt 2015), den årlige 
publikasjonen Ressursregnskap for reindriftsnæringen (Landbruksdirektoratet 2022), tidligere 
konsekvensutredninger og reindriftas arealbrukskart.  
Utredningen følger metodikken i Vegvesenets håndbok V712 (Statens vegvesen 2021). 
2.1 
Kunnskapsgrunnlag 
 
Om tradisjonell praktisk samisk reindriftskompetanse 
For samisk kultur er naturgrunnlaget og tilgangen til naturens ressurser vesentlig. I henhold til 
naturmangfoldloven § 8 skal myndighetene legge vekt på kunnskap som er basert på generasjoners 
erfaringer gjennom bruk av og samspill med naturen, herunder slik samisk bruk (…). 
Det er de lokale reindriftsutøverne og reinbeitedistriktene som er eksperter på sin drift og sine driftsforhold. 
Derfor er det vesentlig at deres kunnskap og erfaring tas med som del av kunnskapsgrunnlaget. Berørt 
reinbeitedistrikt har vært en viktig kunnskapsleverandør i forbindelse med denne konsekvensutredningen. 
Sametinget er opptatt av at tradisjonell samisk kunnskap skal inngå i kunnskapsgrunnlaget ved planlegging 
og konsekvensutredninger i samiske områder (Sametinget 2020). Også i Landbruks- og matdepartementets 
veileder Reindrift og plan- og bygningsloven (Landbruks- og matdepartementet 2021) fremheves det at det 
er avgjørende at forslagsstiller har befaringer og dialog med reinbeitedistriktene siden reindriftas tradisjonelle 
kunnskap i stor grad er muntlig, og avhengig av personlig overlevering. 
 
Dialog med berørte reinbeitedistrikt 
Det ble gjennomført befaring og møte med reinbeitedistriktet 19. september 2023. Formålet med befaringen 
og møtet var å få bedre innblikk i reindriftas bruk av områdene, og dermed få et bedre grunnlag for å vurdere 
verdi, påvirkning og konsekvenser av tiltaket. Videre var et viktig formål å avdekke eventuelle 
skadereduserende tiltak som kan gjennomføres for å fjerne eller redusere negative konsekvenser for 
reindrifta. 
Referat fra møtet ble sendt til reinbeitedistriktet for gjennomlesning, og det ble oppfordret til å gi 
tilbakemeldinger på eventuelle feil og mangler i referatet. Se vedlagt møtereferat etter møte med reindrifta 
19. september 2023. 
 
Reindriftas arealbrukskart 
Landbruksdirektoratet (2021 a) om reindriftas arealbrukskart: 
Reindriftens arealbrukskart (reindriftskart) er næringens egen illustrasjon på hvordan reindriftsområdene brukes. 
Sammen med distriktsplanen er kartet et viktig verktøy for å synliggjøre og gi oversikt over reindriftens behov for 
arealer. Det er derfor viktig at innholdet i distriktsplanen harmonerer med arealbrukskartet. 
Reindriftens arealbruk er tilpasset skiftende, naturgitte forhold og også samfunnsmessige endringer. Det lar seg 
derfor ikke gjøre å kartfeste alle sider ved arealbruken på en helt nøyaktig måte. Kartet er en illustrasjon på 
hvordan reindrifta i hovedsak og normalt bruker områdene. Kartet er et informasjonskart. 
Kartene er utarbeidet som oversiktskart og i stor målestokk. Informasjonen i reindriftskartene må derfor brukes 
med forbehold om at denne er veiledende. Til konkrete planleggingsoppgaver må arealbrukskartenes 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 14 av 59 
informasjon suppleres ved at det innhentes nærmere opplysninger fra den aktuelle statsforvalter (tidligere 
fylkesmann) og reinbeitedistriktene. 
Som navnet sier, er arealbrukskartene reindrifta sine egne kart. Det er reinbeitedistriktene som har 
lokalkunnskapen om arealbruken innenfor sitt distrikt, og det er derfor også reinbeitedistriktene som har 
tegnet manuskartene på 1:50 000 kart som senere er blitt digitalisert. Dette innebærer at arealbrukskartene 
er å regne som oversiktskart og gjenspeiler den normale bruken av arealene (Landbruksdirektoratet 2014). 
Vær, vind, snøforhold, inngrep og menneskelig aktivitet i reinbeiteområdene kan påvirke den normale 
bruken. Slike endringer fra år til år fanges ikke opp av arealbrukskartene. Det er derfor viktig å innhente 
informasjon fra reinbeitedistriktene for å supplere reindriftas arealbrukskart. 
Reindriftas arealbrukskart er med ny ajourholdsløsning nå gjenstand for potensiell kontinuerlig 
revisjon/vedlikehold (Landbruksdirektoratet 2021 b). Reindriftskartene som er brukt i denne vurderingen er 
lastet ned fra NIBIOs nedlastningsløsning 16. juni 2023.  
 
Distriktsplaner 
Alle reinbeitedistrikt skal i henhold til reindriftsloven § 62 utarbeide distriktsplan med informasjon om blant 
annet flyttemønster, beitebruk, motorferdsel og reindriftsanlegg i distriktet (Lovdata 2017 a). Planen er 
distriktets dokument, og har som formål å være et hjelpemiddel for offentlig planlegging. Den skal gi en 
grunnleggende innføring i den lokale reindrifta i distriktet, og være et godt utgangspunkt for videre 
kunnskapsutveksling med reinbeitedistriktet. 
På grunn av blant annet skiftende natur- og driftsforhold, er det ikke mulig å beskrive alle sider av reindrifta 
på en eksakt måte. Distriktsplanen er derfor ikke en fullstendig skildring av driften i distriktet, og større og 
mindre avvik fra planen er både vanlig, nødvendig og lovlig. Unøyaktigheter kan forekomme, og det er viktig 
å ha dialog med reinbeitedistriktet i enkeltsaker for å kvalitetssikre opplysninger (Statsforvalteren 2021 a). 
Kanstadfjord og Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt har distriktsplan som er vedtatt i 2015.  
 
Faglitteratur og kjent kunnskap om rein og reindrift 
Faglitteratur om rein/reindrift og om inngrep og menneskelig aktivitet samt konsekvenser for rein og reindrift 
er gjennomgått og oppsummert i kapittel 3. Konklusjoner fra rådende forskning på området er i denne 
konsekvensutredningen sammenstilt med informasjon om reindrifta i Kanstadfjord og Vestre Hinnøy 
reinbeitedistrikt. 
 
Utreders reindriftsfaglige kompetanse 
I departementets veileder (Landbruks- og matdepartementet 2021), er det et eget kapittel om 
konsekvensutredninger. Ett av punktene veilederen tar opp er at det i metodekapittelet i 
konsekvensutredninger skal redegjøres for hvilken faglig kompetanse utreder har. 
Denne reindriftsfaglige utredningen er utarbeidet av seniorrådgiver Magne Haukås og rådgiver Simen 
Olafsen. 
Magne Haukås er samfunnsgeograf med mastergradsutdannelse fra NTNU. Han har etter endt utdanning 
over ti års erfaring som rådgiver og seniorrådgiver innenfor konsesjonsspørsmål og arealplanlegging – med 
hovedfokus de siste ti årene på konsekvenser for samisk reindrift. Haukås har jobbet som seniorrådgiver i 
reindriftsforvaltningen hos Fylkesmannen i Nordland i fem år, og hadde der ansvar for å vurdere 
konsekvenser for samisk reindrift i konsesjons- og arealsaker. I Norconsult har han de siste årene arbeidet 
med konsekvensutredninger knyttet til samisk reindrift, men også utviklingsprosjekter i reindrifta i samarbeid 
med reinbeitedistrikt, Nordlandsforskning, NIBIO, Sweco m.fl.  
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 15 av 59 
Simen Olafsen er naturforvalter og geograf med utdannelse fra NTNU og NMBU, og har jobbet 3,5 år på 
reindriftsavdelingen hos Statsforvalteren i Trøndelag. Han hadde blant annet ansvar for å utarbeide 
reindriftsfaglige vurderinger for ulike typer inngrep, helhetlige planer som kommuneplanens samfunns- og 
arealdel samt generelle vitenskapelige kunnskapsgrunnlag og rapporter. I Norconsult arbeider han blant 
annet med konsekvensutredninger knyttet til samisk reindrift. 
 
Rettsgrunnlag – samisk reindrift 
Samisk reindrift har sitt rettslige grunnlag i alders tids bruk. Reindriftsutøvelsen reguleres først og fremst av 
reindriftsloven, men også av en rekke andre lover og forskrifter. Også internasjonale forpliktelser har 
betydning for reindrifta og for ivaretakelse av denne næringen som er en viktig del av den samiske kulturen. I 
tillegg til reindriftsloven, er Grunnloven og FN- konvensjoner om sivile og politiske rettigheter og urfolk og 
stammefolk i selvstendige stater, det viktigste rettsgrunnlaget for å ivareta den samiske reindrifta 
(Landbruks- og matdepartementet 2021).   
2.2 
Metodikk 
 
Utredningsområdet (plan- og influensområdet) 
Det er ikke foretatt en detaljert vurdering av hvor langt unna planområdet reinen kan bli påvirket. Forskning 
konkluderer med alt fra at inngrep og menneskelig aktivitet kan medføre reduksjon i reinens arealbruk flere 
kilometer unna, til undersøkelser som ikke kan dokumentere effekt utover 0,25 – 1 km. Det er mange 
faktorer som avgjør om reinen påvirkes av inngrep eller ikke (mer om dette i kapittel 3). Ulike individ reagerer 
ulikt på inngrep og aktivitet. Eksempelvis er simler med kalv mer vâr for inngrep og aktivitet sammenlignet 
med okserein. Videre vil landskap, terreng, vegetasjon, støy, lukt m.m. virke inn på i hvilken grad et tiltak 
påvirker reinen. Det er derfor svært vanskelig å gi en klar avgrensing av influensområdet. Mye tyder på at 
rein kan bli påvirket opp til 1 km fra 
tiltak med mye menneskelig aktivitet, 
og i noen tilfeller (og til noen årstider 
– særlig på våren) også lenger unna. 
I områder hvor flytt- og trekkleier blir 
påvirket, kan dette få ringvirkninger 
for et enda større område dersom 
bruken av flytt- og trekkleiene blir 
redusert som følge av 
tiltaket. 
 
Figur 2-1 Kartet viser en forenklet 
synlighetsanalyse for å grovt illustrere fra 
hvilke områder innenfor en buffer på 5 
km (lys gult område), 2 km (gult område), 
1 km (oransje område) og 500 m (rødt 
område) det er teoretisk mulig å se 
oppdrettsanlegget for en rein. Analysen 
beregner kun ut ifra terreng, og tar ikke 
høyde for vegetasjon eller om reinen 
faktisk reagerer på oppdrettsanlegget. 
Kartdata er fra Statens kartverk, og 
bearbeidet av Norconsult AS. 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 16 av 59 
 
Inndeling i delområder 
I denne utredningen ser vi det ikke som hensiktsmessig å dele utredningsområdet inn i delområder. Vi vil 
vurdere beiteområdene øst for kommunegrensa til Andøy kommune som ett samlet delområde, jf. figur 2-1. 
 
Nullalternativ (referansealternativ) 
Tiltakets påvirkning og konsekvens vurderes opp mot tilstanden slik den ser ut i dag, også kalt 
referansealternativet (eller 0-alternativet). For utredingen innebærer dette at alt av eksisterende og vedtatte 
planer for infrastruktur/utbygging innenfor influensområdet i dag er en del av referansealternativet. 
I femårs-perioden januar 2018-desember 2022 var det 446 passeringer av båter med AIS – Automatic 
Identification System i området mellom Kinnholmen og fastlandet – se rød passeringslinje i figur 2-2. Dette 
gir et gjennomsnitt på 90 passeringer i året. 
 
Figur 2-2 AIS-data målt med passeringslinje (rød linje) fastlandet-Kinnholmen for perioden januar 2018-desember 2022 
(5 år). Kilde: Kystdatahuset 
For månedene april, mai og juni passerte det i gjennomsnitt 21 båter med AIS for årene 2018-2022. I tillegg 
til AIS-registrerte båtpasseringer, er det trolig en del båttrafikk med mindre båter uten AIS i området. 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 17 av 59 
 
Vurdering av verdi 
Delområder verdivurderes etter en femdelt skala fra uten betydning til svært stor verdi, jf. figur 2-3. Pila i 
figuren brukes til å angi hvor på verdiskalaen det aktuelle området er vurdert å være.  
 
  Uten betydning              Noe                     Middels                      Stor                   Svært stor   
|------------------------|-------------------------|-------------------------|-------------------------|-------------------------| 
                                                     
               ▲ 
Figur 2-3. Eksempel på verdiskala. Linjalen er glidende, pilen flyttes for å nyansere verdivurderingen. 
 
Vegvesenets håndbok 712 sier følgende om verdivurdering av arealer knyttet til reindrift: 
Hovedkilden til informasjon for verdisetting finnes hos reindriftsforvaltningen (Fylkesmannen), hos 
kontaktpersoner for aktuelle reinbeitedistrikt og hos utøverne (siidaen). Det finnes gode kart over årstidsbeiter, 
kalvingsområder, trekklei, flyttlei med mer i reindriftskart som ligger på kartsidene (Kilden) til NIBIO. Disse kartene 
er ikke alltid helt oppdaterte og supplerende informasjon må derfor innhentes fra reinbeitedistriktene. Det er 
videre viktig å kartlegge bruken av arealene mer nøyaktig og dette gjøres ved kontakt med reinbeitedistrikt og 
siidaer. For vurdering av årstidbeiter vil verdi også påvirkes av hvilken type beite som er minst tilgjengelig for 
utøveren (minimumsfaktor). Flytting mellom områdene skjer normalt i faste traséer og disse er derfor særlig viktig. 
Skillet mellom alternative og aktive flyttleier skjer ut fra lokal kunnskap og kontakt med siidaen. Noen 
reinbeitedistrikt har flytting med bil eller båt. I tilknytning til slik drift er det gjerne faste områder disse 
ankommer/forlater og det kan være viktige oppsamlingsområder og gjerdeanlegg knyttet til disse. 
Kriterier for verdivurdering av reindrift er også i henhold til Vegvesenets håndbok 712 (jf. tabell 2-1): 
Tabell 2-1 Verdikriterier for fagtema reindrift 
 
 
Selv om reindrifta er avhengig av alle typer årstidsbeiter og funksjonsområder (flytt- og trekkleier, 
oppsamlingsområder, gjerdeanlegg mm), er det likevel vanlig å rangere kalvingsområder og minimumsbeiter  
høyere enn andre sesongbeiter, og flyttleier og sentrale oppsamlingsområder rangeres normalt høyere enn 
andre funksjonsområder. Også Statens vegvesens Håndbok for konsekvensanalyser V712 skiller på denne 
måten mellom ulike årstidsbeiter og funksjonsområder. Denne konsekvensutredningens metodikk bygger på 
Vegvesenets håndbok, men det er også lagt vekt på de faktiske forholdene og begrensningen i det berørte 
reinbeitedistriktet ved verdivurdering og vurdering av påvirkning og konsekvens.  
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 18 av 59 
 
Vurdering av påvirkning 
Påvirkning er et uttrykk for endringer det aktuelle tiltaket vil medføre i et delområde. Vurdering av påvirkning 
er foretatt for alle de verdivurderte delområdene. Vurderingene gjelder det ferdige tiltaket, og inngrep i 
anleggsfasen inngår kun dersom påvirkningen gir varige endringer. 
Håndbok 712 beskriver vurdering av påvirkning på reindrift slik:  
Eksempler på aktuelle påvirkninger er beslag og tap av beiteareal. Dette gjelder både fysisk, i form av 
støy/forstyrrelser og at beiteområder blir gjort utilgjengelige pga. skjæringer i naturlig trekklei. For vurdering av 
påvirkningsgrad må både arealbeslag/-tap og følgevirkninger vurderes. Det kan for eksempel være inngrep i 
flyttlei og anlegg. Merk at reindriftsloven fastslår retten til fritt og uhindret å drive og forflytte rein, og at det ikke er 
tillatt å stenge flyttlei. Det er med andre ord ikke bare stenging av flyttlei som er forbudt, men også tiltak som kan 
virke forstyrrende og vanskeliggjøre flyttingen. Slike tiltak krever godkjenning etter loven og vil forsterke 
påvirkningsgraden. Det er viktig å vurdere sumvirkning av negativ påvirkning for driftsenheten/siidaen. For 
reindrift er det også særlig viktig å se nye tiltak i sammenheng med eksisterende tiltak og planlagte tiltak for å 
vurdere den samlede virkningen. For reindrift vil det ofte kunne være særlige negative konsekvenser i 
anleggsfase og disse må synliggjøres.  
Skalaen for påvirkning er inndelt i fem trinn og går fra sterkt forringet til forbedret.  
 
Forbedret               Ubetydelig endret     Noe forringet            Forringet                Sterkt forringet   
|-------------------------|--------------------------|--------------------------|--------------------------|--------------------------| 
                                                                                                  ▲ 
 
Vegvesenets håndbok 712 gir følgende veiledning for vurdering av påvirkning på reindrift (jf. tabell 2-2): 
Tabell 2-2 Veiledning for vurdering av påvirkning 
 
 
Vurdering av konsekvensgrad 
Konsekvensgrad vurderes ved å sammenholde det enkelte delområdets verdi med tiltakets påvirkning på 
dette delområdet. Til vurderingen benyttes en konsekvensvifte i henhold til Vegvesenets håndbok 712, jf. 
figur 2-4.  
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 19 av 59 
I konsekvensvifta utgjør verdiskalaen x-aksen, og påvirkningsskalaen y-aksen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Konsekvensgraden for delområdene vurderes på en skala fra 4 minus til 4 pluss, se tabell 2-3. De negative 
konsekvensgradene er knyttet til en verdiforringelse av et delområde, mens de positive konsekvensgradene 
forutsetter en verdiøkning etter at tiltaket er realisert 
 
 
Vurdering av samlet konsekvens 
Først settes konsekvensutredningene av delområdene inn i en tabell, jf. tabell 2-4. Deretter gjøres en samlet 
vurdering av konsekvens for det spesifikke fagtemaet, etter kriteriene i tabell 2-5.  
Figur 2-4 Konsekvensvifta. Konsekvensen for et delområde framkommer ved å sammenholde grad av verdi i x-aksen 
med grad av påvirkning i y-aksen. De to skalaene er glidende. 
Tabell 2-3 Skala og veiledning for konsekvensvurdering av delområder. 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 20 av 59 
I tabell 2-4 er det en rad som er kalt avveining. Her vil det fremgå hva som har vært utslagsgivende for den 
samlede vurderingen. Eksempelvis kan det være vurderinger knyttet til om noen delområder er tillagt spesiell 
vekt eller liten vekt, eller teller likt. Det kan også være vurderinger knyttet til om dem samlede 
konsekvensvurderingen er justert opp eller ned, for eksempel på grunn av sumvirkninger. 
Tabell 2-4:  Vurdering av konsekvensgrad for hvert fagtema  
Delområder  
Nullalternativet 
Planlagt tiltak 
Delområde A 
0 
Noe miljøskade (-) 
Delområde B 
0 
Noe miljøforbedring (+) 
Delområde C 
0 
Osv. 
Osv. 
0 
Osv. 
Avveining  
 
 
Samlet vurdering 
0 
Noe negativ konsekvens 
 
I tabellen under er det angitt kriterier for vurdering av samlet konsekvens.  
 
Tabell 2-5: Kriterier for fastsettelse av konsekvens i henhold til Håndbok V 712. 
 
Usikkerhet 
Det kan knyttes usikkerhet til flere deler av en konsekvensutredning. En konsekvensutredning skal så langt 
det er mulig baseres på fakta, men nødvendig data er imidlertid ikke alltid tilgjengelig. I tillegg skal en 
konsekvensutredning vurdere fremtidig tilstand, noe det alltid vil være knyttet usikkerhet til. 
Det er også knyttet en del usikkerhet til hvor store konsekvenser ulike tiltak og menneskelig aktivitet har for 
rein og reindrift. Forskningen på dette feltet i stadig utvikling (jf. kapittel 3). Vurderingene av påvirkning og 
konsekvenser er derfor i stor grad basert på skjønn.  
I denne utredningen er det først og fremst knyttet usikkerhet til om reinen vil reagere på den økte aktiviteten 
som vil finne sted 1 700 m fra land. Reinen er svært sårbar i kalvingsperioden, og den er i denne perioden 
særlig var for forstyrrelser og menneskelig aktivitet. Reinsdyr har særlig god hørsel og luktesans for å 
oppfatte farer. Det er likevel usikkert om reinen vil reagere negativt på aktiviteten knyttet til 
oppdrettsanlegget, og i så fall i hvilken grad den vil kunne venne seg til aktiviteten. 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 21 av 59 
3 
Kjent kunnskap om inngrep og menneskelig aktiviteters 
påvirkning på rein og reindrift 
3.1 
Reinbeiter og funksjonsområder 
Tradisjonell reindrift baserer seg på at reinen er på utmarksbeite hele året. Plantetilgang og andre 
naturforhold varierer gjennom året, og dette gjør at reinbeitedistriktet må ha tilgang på alle typer årstidsbeiter 
med ulik plantesammensetning for at reinen skal kunne overleve. Reinen har også andre behov gjennom 
året som krever ulike typer landskap og terreng. Vinterbeitene må inneholde gode forekomster av lav og 
samtidig være tilgjengelige for reinen (moderate mengder snø og liten fare for låste beiter i form av is), 
kalvingslandet avhenger av tidlig snøsmelting og lav risiko for rovviltangrep og parringslandet må være 
næringsrikt og uten forstyrrelser slik at flokken holdes samlet og simlene blir bedekket. Reindrifta er derfor 
også avhengig av flyttleier for å flytte reinen mellom ulike beiteområder og ulike årstidsbeiter. I forbindelse 
med samling og flytting av reinflokken er det viktig med uforstyrrede oppsamlingsområder der reinen kan 
hvile/oppholde seg mens reindriftsutøverne samler småflokker («restdyr») før hele reinflokken flyttes videre. 
Flyttleier og oppsamlingsområder er gitt et særlig rettsvern gjennom reindriftsloven § 22 (Lovdata 2017a). 
Også innad i samme årstidsbeite er det variasjoner i plantesammensetning og andre naturforhold som gjør 
at reinen må kunne trekke mellom ulike beiteområder. Snøsmelting og innsekter er for eksempel avgjørende 
faktorer for hvor reinen til enhver tid oppholder seg og beiter på sommerbeitene. Raske endringer i form av 
rovviltangrep eller endret værforhold som høy temperatur, store snøfall eller frost, gjør at flytt- og trekkleier 
må være tilgjengelige til enhver tid. 
Videre er reinbeitedistriktet avhengig av å kunne merke reinkalver, ta ut rein til slakt og skille ut rein som er 
kommet over fra nabodistriktene. For dette arbeidet må reinen kunne samles og flyttes til egnede områder 
for å ha reinen i gjerde. 
Gjennom året er reinbeitedistriktet avhengig av tilgang på store arealer med ulike egenskaper, samtidig som 
det må være tilgang på alternative arealer slik at reinen kan ledes eller selv trekke til de områdene som til 
enhver tid er tilgjengelig, best egnet og minst utsatt for farer. Alternative arealer er også viktig for å kunne 
spare områder for overbeiting. Dette gjelder særlig vinterbeiter som ved beiting over tid og med mange 
individer, trenger hvile for at beitene skal bygges opp igjen. Det er derfor vanlig at reinbeitedistrikt rullerer 
mellom ulike vinterbeiter og lar beitene hvile på omgang. 
De viktigste områdene i reindrifta er definert som særverdiområder. Særverdiområder omfatter flyttlei, 
brunstland, kalvingsland, sentrale luftingsområder, samt områder i og ved anlegg til merking, skilling og 
slakting (Landbruks- og matdepartementet 2021). Også minimumsbeiter er særlig viktige for reindrifta. 
Minimumsbeiter er det årstidsbeitet som begrenser distriktets reintall, og er et viktig grunnlag for 
fastsettelsen av øvre reintall for reinbeitedistriktet. 
3.2 
Generelt om forskning på inngrep og aktivitet i reinbeiteområder 
Det er generell enighet om at både inngrep og menneskelig aktivitet i varierende grad har negative 
konsekvenser for reindrifta. Forskning på effekter av tekniske inngrep og forstyrrelser har vist at reinsdyr 
påvirkes av både inngrep og tilhørende menneskelig aktivitet. Reinen har ulike reaksjoner som omfatter 
både fysiologiske responser, atferdsendringer og unnvikelse (Strand m fl 2017). Videre kan enkelte inngrep 
være til hinder for dyrenes naturlige vandringer og virke som barrierer i landskapet. 
Når det gjelder vurdering av hvor omfattende de negative konsekvensene er, deler forskningsmiljøet seg. I 
en rapport fra 2017 (Strand m fl 2017) er 11 ulike undersøkelser av effekter på reinsdyr sammenfattet. Disse 
studiene kommer til ulike resultat hva angår vurdering av konsekvenser for reindrifta. Rapporten peker på en 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 22 av 59 
del utfordringer og begrensninger når det gjelder forskning på temaet. Blant annet kan forskernes valg av 
metode påvirke resultatene. Også valg av skala på forskningen kan være avgjørende for 
forskningsresultatet. Det er utfordringer både med å undersøke effekter av et inngrep i et for stort geografisk 
område, og med å undersøke effektene på et for snevert geografisk område. Forskningens omfang i tid kan 
også være avgjørende for hvilke resultater man kommer frem til. 
Selv med disse forskningsmessige utfordringene, er forskerne omforent om at inngrep og forstyrrelser 
påvirker reinens arealbruk, beiteutnyttelse og vandringsmuligheter. 
3.3 
Direkte lokale effekter, indirekte regionale effekter og kumulative effekter  
Det er vanlig å dele inn tap av beiteareal i tre kategorier – direkte lokale effekter, indirekte regionale effekter 
og kumulative effekter (Lie 2006).  
 Direkte lokale effekter 
Normalt er det direkte tapet av beiteareal av et inngrep relativt lite sett opp mot det totale reinbeitearealet i et 
reinbeitedistrikt. Inngrep og menneskelig aktivitet fører imidlertid også til økt stress hos rein som er i 
nærheten, og kan resultere i unnvikelse og fluktreaksjon. 
Det er forsket på adferdsendringer hos rein i nærheten av inngrep og menneskelig aktivitet. Forskning viser 
at selv om reinen kan oppholde seg i områder med forstyrrelser, er de mer urolige. Dette fører til redusert 
beitetid (energiopptak) og økt energiforbruk i form av frykt- og fluktadferd. Redusert energiopptak samtidig 
med økt energiforbruk påvirker reinens kondisjon. Redusert kondisjon kan igjen føre til redusert 
overlevelsesevne. Mindre proteinreserve, som opparbeides i barmarksperioden, kan svekke evnen til å 
overleve vinteren. Redusert kondisjon kan også redusere motstandsdyktighet blant annet ved rovviltangrep.   
 Indirekte regionale effekter 
Områder som blir mindre brukt av reinen som følge av menneskelig aktivitet og forstyrrelser, er eksempler på 
indirekte regionale tap av beiteareal. Unnvikelseseffekt får man når rein unnviker eller reduserer bruken av 
beiteområder med inngrep og/eller med menneskelig aktivitet. Rein kan unnvike et område i en viss radius 
rundt inngrepet eller aktiviteten, og sensitive dyr, særlig simle med kalv, vil redusere bruken av området mer 
enn dyr med mer risikovillighet. Studier viser også at risikovilligheten øker ved mangel på alternative 
beiteområder (Skarin m.fl. 2008). Det betyr at rein som primært ville ha unngått områder med forstyrrelser, 
kan oppsøke disse i mangel på gode alternative områder. 
Studier viser også at rein kan oppsøke områder med forstyrrelser i perioder med insektstress om sommeren, 
dersom disse områdene har lavere tetthet av insekter (Skarin m.fl. 2004). Skarin m.fl. (2008) har også påvist 
at rein oppsøker områder nærmere menneskelig aktivitet dersom disse er spesielt gode beiteområder.  
Det er bred enighet om at den største unnvikelseseffekten kommer av menneskelig aktivitet, og at fysiske 
inngrep i seg selv normalt har mindre negativ effekt. Men, også fysiske inngrep kan medføre 
unnvikelseseffekt – særlig dersom det kan knyttes til menneskelig aktivitet. Forstyrrelser i anleggsperioden 
kan ha stor betydning for hvordan reinen i ettertid oppfatter inngrepet. Får reinen negative opplevelser under 
anleggsarbeidet, kan det føre til at det tar lengre tid før de tar et område i bruk igjen. Blir anleggsarbeidet 
utført skånsomt, f.eks. når dyrene ikke er i området, vil konsekvensene på lang sikt sannsynligvis bli mindre. 
I hvilken grad reinen vil tilvenne seg et inngrep, og hvor fort de vil gjøre det, avhenger blant annet av graden 
og typen av menneskelig aktivitet i tilknytning til anlegget etter at anlegget er etablert (Aanes m.fl. 1996). 
Videre er det påvist at rein kan reagerer på menneskeskapte linjer i terrenget (kraftledninger, rørgater, veier 
mm), og at slike linjer kan få en barrierevirkning. Slike barrierevirkninger kan få konsekvenser i forhold til 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 23 av 59 
utnyttelse av marginale beiteareal ved at mindre beiteareal på «den andre siden» av barrieren blir mindre 
attraktivt og dermed mindre utnyttet. Barrierevirkninger kan også få konsekvenser for trekkleier og flyttleier 
ved at reinen vegrer seg for å krysse det som oppleves som en barriere (Vistnes 2004). 
 Kumulative effekter 
Kumulative effekter av inngrep og menneskelig aktivitet er de samlede, langvarige effektene. For eksempel 
kan redusert beiting i barmarksesongen føre til redusert proteinreserve som er nødvendig for å klare seg 
gjennom vinteren. Dette kan føre til økt dødelighet, redusert drektighet, lavere kalvingsprosent, redusert 
kalveoverlevelse, lavere slaktevekter og samlet sett redusert produksjon. Vistnes m fl (2004) fremhever tre 
viktige kumulative effekter:  
• 
Tap av bæreevne – det blir plass til færre rein som følge av tap av beiteland 
• 
Økte tap til rovdyr når dyrene presses sammen på mindre og mindre områder 
• 
Redusert produksjon og dårligere slaktevekter dersom ikke reintallet reduseres i takt med tap av 
beiteland. 
Statsforvalteren i Nordland (2021 b) har sett nærmere på om det er en sammenheng mellom tap av 
reinkalver og nærhet til større tekniske inngrep. I Nordland reinbeiteområdet har det de siste 20-30 årene 
vært en økende trend med tap av rein (opp mot 50-70 % tap for det enkelt reinbeitedistrikt). Samtidig er 
rovviltbestanden tilsynelatende konstant i samme periode. Statsforvalteren mener det er en sammenheng 
mellom tap av reinkalver og nærhet til større tekniske inngrep. 
Kumulative effekter kan også referere til mer lokale samlede effekter av flere inngrep og menneskelig 
aktivitet i samme område. Eftestøl m fl (2021) har undersøkt kumulative effekter i et reinbeitedistrikt i 
Nordland, der fokuset har vært på å undersøke hvordan økende aktivitet og inngrep i et område påvirker 
reinens bruk av området. Studien fant at reinen i det aktuelle reinbeitedistriktet generelt tolererer lav 
intensitet av menneskelig aktivitet og forstyrrelser. Ved økt kumulativ forstyrrelser (forstyrrelser fra flere 
kilder) unngikk reinen disse områdene med inntil 1 km om våren og 0,25 km resten av året.. Studien viste at 
reinen reduserte bruken av de respektive sonene (0,25 og 1 km) med mellom 92 og 98 % ved høy kumulativ 
effekt (flere samtidige forstyrrelseskilder). Reinen kan bli påvirket utenfor henholdsvis 0,25 og 1 km, men 
studien fant ingen signifikant effekt av flere samtidige forstyrrende kilder utover disse sonene.  
3.4 
Forskning på lysforurensing, støy og lukt 
Det foreligger så vidt vi kjenner til ingen forskning på hvordan tamrein og reindrifta påvirkes av lys, støy og 
lukt fra oppdrettsanlegg. Det er noe forskning på lys/støy og reindrift generelt, men ikke knyttet til 
oppdrettsanlegg.  
NIBIO (2021) har sammenfattet forskning på lys og støy slik: 
Økt menneskeskapt støy og lys nattestid er av stadig større bekymring for folk og dyreliv i hele verden (Barber 
m.fl. 2010, Buxton m.fl. 2017, Dominoni m.fl. 2020, Gaston m.fl. 2017, Kyba m.fl. 2017, Swaddle m.fl. 2015). 
Lysforurensing gjennom kunstig lys om natten er et velkjent problem for mange ville dyr (Dominioni m.fl. 2016). 
Daglengde styrer dyrenes daglige og sesongmessige forandringer i atferd og fysiologi (søvn, aktivitet, 
fordøyelse, røyting, gevirvekst, reproduksjon, trekk, fôrinntak, kroppsvekt osv.) gjennom hormonet melatonin 
(f.eks. Foster & Kreitzmann 2004, Hazlerigg & Wagner 2006, Hazlerigg m.fl. 2017). Som en tilpasning til 
arktiske forhold (mørketid og midnattssol) er reinsdyrenes melatoninrytme særlig sensitiv for lyssignaler i miljøet 
(Stokkan m.fl. 2007). Kunstig lys om natten kan oppfattes som lengre sommerdager og dette kan medføre 
forandringer i døgn- og sesongmessige atferdsmønstre og fysiologi som f.eks. metabolisme, reproduksjon, 
trekkatferd og interaksjoner med rovdyr. Reinsdyr unngår vanligvis byområder, men utmarka er i økende grad 
forurenset av lys fra bl.a. trafikk, hytteområder og industrielle anlegg. Mange hytteeiere har utelys permanent 
på, selv når de ikke er til stede. Flere reineiere har observert at reinsdyr unngår å trekke mot slike områder i 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 24 av 59 
mørket (personlig kommunikasjon). Om og hvordan lokalt kunstig lys om natten (direkte) eller en opplyst himmel 
over byggefelter, byer, vindmøller og andre industrielle anlegg (indirekte) påvirker reinsdyrene, er ikke 
systematisk undersøkt, men en antar at kunstig lys nattestid som påvirker ville dyr også kan påvirke reinsdyr 
(f.eks. Dominioni m.fl. 2016, Grubisic m.fl. 2019, Rodriguez m.fl. 2017, Zapata m.fl. 2019). 
Støy er ikke bare irriterende, men kan faktisk påvirke menneskers fysiske og mentale helse samt kognitive 
funksjoner alvorlig (f.eks. World Health Organization 2011, Haines m.fl. 2001). Ville dyr er også påvirket av 
menneskeskapt støy (f.eks. Aulsebrook m.fl. 2020, Senzaki 2020a,b) i både bebygde og naturlige områder 
(Barber m.fl. 2011, Lynch m.fl. 2011). Støy, særlig kronisk støy, kan forårsake forandringer i hørselssystem hos 
dyr (Henderson m.fl. 1976), øke stressnivået (Weisenberger m.fl. 1996, Owen m.fl. 2004) og påvirke 
kommunikasjonen mellom dyr (Warren m.fl. 2006, Bee m.fl. 2007, Habib m.fl. 2007, Lengagne 2008, 
Slabbekoorn m.fl. 2008), reproduksjon (Habib m.fl. 2007, Halfwerk m.fl. 2011) og rovdyrdeteksjon (Frid m.fl. 
2002). Dette kan igjen ha innvirkning på tap, populasjonstetthet og arealbruk (Bayne m.fl. 2008, Francis m.fl. 
2009, 2011). Det kan være vanskelig å måle støy og effekten av støy på reinsdyr uavhengig av årsakene (f.eks. 
er det veien som har en effekt eller har støy fra biler en effekt?). Eksempelvis kan lokale observasjoner av 
reinsdyr nær en vei vise overraskende liten påvirkningseffekt (Brown m.fl. 2012), mens overvåkninger på 
regionalt nivå og over flere år kan gi et annet resultat. Enkelte studier har påvist effekter av militære aktiviteter 
(som ofte er assosiert med støy) på rein. Reinsdyr blir skremt under hvileperioder og krever lengre perioder med 
ro etter forstyrrelser. Simler under og etter kalving er mest påvirket (Nellemann & Vistnes 2002, Finn 2019, 
Harrington 2003, Maier m.fl. 1998). Så vidt vi vet finnes per dags dato ikke en systematisk eller erfaringsbasert 
kartlegging av langsiktige effekter av støy på vill- og tamreinens fysiologi og atferd i Norge. 
Eftestøl (2022) har oppsummert forskning på temaet slik:  
Støy kan sies å ha et arealmessig større influensområde enn visuelle stimuli. Utbredelse av visuelle stimuli vil 
derimot være særlig begrenset av terreng- og vegetasjonsforhold. Luktstimuli vil først og fremst avhenge av 
vindstyrke, vindretning og temperatur, og vil ha en mer langsom utbredelse fra kilden, men også ha effekt i et 
lengre tidsrom etter at utbredelsen har startet. En kan derfor si at støy og visuelle stimuli sannsynligvis vil utløse 
momentane responser, mens lukt grunnet sin vedvarende tilstedeværelse også kan føre til mer langsomme og 
langvarige responser (f.eks unnvikelse av områder med mistenksom lukt). 
Det generelle bildet som danner seg ved en gjennomgang av studier på hjortedyr og menneskelige forstyrrelser 
som innebærer støypåvirkning, er at forstyrrelsesstimuli av samme eller tilsvarende type som naturlige 
predatorer i økosystemet utløser sterkest negative responser. En omtrentlig rangering tilsier at fotfolk har klart 
størst negativ effekt, etterfulgt av snøscootere, terrengkjøretøy, helikopter og jagerfly. Mekanisk støy, skudd og 
detonasjoner har liten negativ effekt isolert sett, og fly og helikoptre har minimal effekt sammenlignet med 
kjøretøy og spesielt personell. 
Noen studier har også vist at hunndyr med kalv er spesielt sårbare, og det er mulig at ekstrem 
støypåvirkning/visuelt stimuli, slik som lavtflygende jagerfly, kan gi økt kalvedødelighet. Dette kan være 
sammenlignbart med en situasjon der et individ står veldig nært opp til et pågående sprengningsarbeid. 
Responser som følge av eksponering skjer først og fremst innenfor noen få hundre meter, men vi vil 
understreke at gjentagende eksponering i samme område kan skape betydelig større unnvikelseseffekter. 
3.5 
Tradisjonell kunnskap og vitenskapelig kunnskap 
Som nevnt i kapittel 2.1.1, er Sametinget opptatt av at tradisjonell kunnskap skal inngå i 
kunnskapsgrunnlaget ved konsekvensutredninger i samiske områder: tradisjonell kunnskap må tillegges like 
stor vekt som vitenskapelig kunnskap. 
Reineiere som er ute med reinflokken gjennom hele året og opplever reinens reaksjonsmønster i forbindelse 
med inngrep og menneskelig aktivitet i ulike sammenhenger, har svært verdifulle erfaringer som det er viktig 
å vektlegge både i forbindelse med forskningsprosjekt og i forbindelse med konsekvensutredninger (Strand 
mfl.2017).  
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 25 av 59 
Vitenskapen vet fremdeles lite om nøyaktig hvilke konsekvenser ulike inngrep har på rein og reindrift i 
driftsfasen. Derfor må også reineieres erfaring tillegges vekt. Selv om reineieres erfaringer ikke er påvist eller 
avvist vitenskapelig, betyr det ikke nødvendigvis at reineierne tar feil. Det er derimot viktig at det forskes mer 
på disse erfaringene som reineierne opplever, slik at de også kan forklares vitenskapelig og dokumenteres.  
NIBIO (2021) har på oppdrag fra Landbruks- og matdepartementet oppsummert behovene for mer forskning 
på en rekke tema tilknyttet reindrift. Det ble her påpekt et behov for at slik forskning gjøres i samarbeid med 
reindrifta. 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 26 av 59 
4 
Om Kanstadfjord og Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt 
Kanstadfjord og Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt ligger i sin helhet på Hinnøya, og strekker seg over sju 
kommuner i Troms (Kvæfjord og Tjeldsund) og Nordland (Andøy, Sortland, Lødingen, Vågan og Hadsel). 
Distriktet tilhører Troms reinbeiteområde til tross for at mesteparten av arealet er i Nordland fylke.  
 
Reinbeitedistriktet er 1 553 km² stort, og fikk sine nåværende grenser fastsatt i 1989 etter sammenslåing av 
Kanstadfjord reinbeitedistrikt og Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt. Distriktet grenser til Kongsvikdalen 
reinbeitedistrikt i nordøst, og ellers er distriktet omkranset av fjorder og hav. 
 
Det har vært reindrift på 
Hinnøya i flere hundre år – i 
hvert fall siden tidlig på 
1700-tallet. Dette ble det 
ført bevis for i Hålogaland 
lagmannsrett i 2021 
(Lovdata 2021). 
  
 
 
Figur 4-1 Kanstadfjord og 
Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt 
er markert oransje. 
Tiltaksområdet er markert 
med rød sirkel. Kartdata er fra 
Landbruksdirektoratet og 
Statens kartverk. Illustrasjon: 
Norconsult AS. 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 27 av 59 
Reinbeitedistriktet er et helårsdistrikt hvor reinen finner alle årstidsbeiter innenfor distriktsgrensene. Siden 
distriktet er ved havet og mellom fjorder er avstanden mellom de forskjellige årstidsbeitene relativt kort 
sammenlignet med reinbeitedistrikt på innlandet som har mer adskilte sommer- og vinterbeiter.  
Danielsen (2013) Beskriver beitebruken i distriktet slik:  
I hovedsak kan man si at de lavereliggende områdene nært sjøen benyttes til vinterbeite, og høyfjellet til 
sommerbeite. Det som ligger mellom sjøen og høyfjellet benyttes innenfor de andre årstidsbeitene, selv om 
reinen er snar til å bevege seg opp og ned i terrenget etter hvert som temperatur og beitetilgang forandrer seg. 
Det betyr for eksempel at om beitet ved sjøen er vanskelig tilgjengelig i en periode under vinteren så kan reinen 
være høyere i terrenget om beitet er mer tilgjengelig der, eller hvis det er kaldt om sommeren når reinen er i 
hårfellingsperiode så vil man finne den i de lavereliggende områdene. Det samme forholdet gjelder også innen 
de andre årstidsbeiter, når temperatur eller andre faktorer virker inn på beitesøket hos reinen. 
Den nomadiske driftsformen i reindriften, er i hovedsak basert på reinens naturlige vandringer og 
beiteutnyttelse, samt de disposisjoner reineierne gjør til enhver tid. 
Sammensetning av beitesamfunn og snømengde i vinterhalvåret er avgjørende for næringens flyttemønster i de 
forskjellige områdene. 
Kystnære vinterbeiter, som de Kanstadfjord/Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt har til disposisjon, er vanligvis av en 
slik beskaffenhet at de umuliggjør samlet og planmessig vinterbeiting med større flokker, som er vanlig i mer 
kontinentale områder som indre Finnmark og Rørosregionen. Bakgrunn for dette er topografi, geologi, 
sammensetning av beitene, og at tilgjengeligheten til beitene som følge av værforholdene vanligvis vil variere i 
større grad enn hva som er tilfelle i mer kontinentale områder. 
Disse faktorene, og det at distriktet er preget av at fjorder og daler deler distriktet opp i flere adskilte deler, har 
gjort at reineierne i Kanstadfjord/Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt har funnet det formålstjenlig å drive med 3 
adskilte flokker innen distriktet. Terrengets beskaffenhet gjør at det sjelden forekommer sammenblandinger 
mellom disse flokkene, utover det at enkelte dyr kommer over i annen flokk. 
Disse adskilte flokkene betegnes som Kanstadflokken, Vestre Hinnøy-flokken og 
Raftsundflokken. 
For all reindrift, er det slik at jo flere valgmuligheter man har til variasjon i områdebruk, desto større mulighet vil 
det være for forutsigbarhet og stabilitet i reintall og produksjon. Redusert mulighet til å velge område og strategi 
vil derfor gjøre reindriften mer sårbar. Om bortfall av valgmuligheter passerer en viss grense, vil det kunne føre 
reindriften inn i en labil situasjon. Den kystnære reindriften, som i Kanstad/Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt, er 
mer sårbar for dette enn reindriften i mange andre områder. Det er derfor avgjørende at man har valgmuligheter 
i bruk av delområder, og kan disponere arbeidsinnsats når beitebruk og arbeid gjennomføres. 
 
 
 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 28 av 59 
4.1 
Nøkkeltall 
Nøkkeltallene er blant annet basert på Ressursregnskap for reindriftsnæringen 2021-22 
(Landbruksdirektoratet 2022). 
Tabell 4-1 Nøkkeltall for Kanstadfjord og Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt og Troms reinbeiteområde 
 
Kanstadfjord og Vestre 
Hinnøy reinbeitedistrikt 
Troms 
reinbeiteområde 
Siidaandeler 
4 
51 
Antall personer i siidaandelene 21/22 
29 
211 
Øvre reintall 
1 550 
15 750 
Reintall pr 31.3.2022 
1 449 
12 793 
Okserein som % av flokken pr 31.3.2022 
11 % 
9 % 
Simlerein som % av flokken pr 31.3.2022 
69 % 
72 % 
Kalv som % av flokken pr 31.3.2022 
20 % 
19 % 
Kalver til slakt og til påsett (etter tap) 21/22 
36 % 
43 % 
Totaltap voksne og kalv 21/22 
31 % 
27 % 
Slakteprosent (% av vårflokk) 21/22 
12 % 
17 % 
Gjennomsnittlig slaktevekt kalv siste 5 år 
22,6 kg 
22,4 kg 
Bruttoareal 
1 553 km² 
18 718 km² 
 
4.2 
Beite- og driftsforhold i distriktet 
Informasjonen i resten av dette kapitelet er hovedsakelig innhentet fra reinbeitedistriktets distriktsplan 
(2015), tidligere utredning (Danielsen 2013) og reindriftas arealbrukskart. 
Reinbeitedistriktet er inndelt i tre geografiske områder med hver sin reinflokk. Ifølge distriktsplanen blander 
disse flokkene seg svært sjelden sammen på grunn av de topografiske forholdene i distriktet. Men som 
reindrifta påpeker i møtet 19. september, har rein fra de ulike flokkene over tid naturlig blandet seg noe, slik 
at hver siidaandel har noe rein i alle distriktets flokker. Selv om de ulike flokkene er geografisk adskilt, er det 
likevel et viktig arbeidsfellesskap og samarbeid mellom de ulike siidaandelene i de mer intensive 
arbeidsperiodene. 
 
 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 29 av 59 
 
Vårbeiter og kalvingsland 
 
 
 
Figur 4-2 Vårbeiter og kalvingsland i Kanstadfjord og Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt slik det er registrert i reindriftas 
arealbrukskart. Kalvingsland og tidlig vårbeite er markert med tett skravur, mens okse- og simlebeiteland er markert med 
mindre tett skravur. Tiltaksområdet er markert med rød sirkel. Grenser mellom de tre ulike flokkene i distriktet er markert 
med svartstiplet linje. Kartdata er fra Landbruksdirektoratet og Statens kartverk. Illustrasjon: Norconsult AS. 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 30 av 59 
Vestre Hinnøy-flokken  
Lavlandet og daler fra Buksnesfjorden til Kinn og lavlandet og daler fra Myrland til Kinn. Dette er områder som 
blir tidlig snøfrie og har lite inngrep fra storsamfunnet. (Kanstadfjord og Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt 
2015) 
Som regel er Vestre Hinnøy-flokken delt i to flokker om vinteren. Når kalvingstiden nærmer seg flyttes den ene 
flokken til Buksnesmyran. Den andre flokken kommer rundt Sørfjorden, og til vestsiden av Godfjorden, hvor den 
flyttes forbi Myrland. Kalvings- og tidlig sommerland for Vestre Hinnøyflokken er fra Myrland, og rundt Kinneset 
og Lovikmyran til Forfjorden. (Danielsen 2013) 
I møte med utreder (se vedlagt møtereferat) utdypet reindrifta bruken av vårbeitene:  
Kalvingslandet i Vestre Hinnøy er hovedsakelig fra Myrland og nordover. De første kalvene fødes ca. 20 april. 
Fra vinterbeitene flyttes reinen nordøstover, og reinen passerer normalt Forfjorddalen / Myrlandsdalen ca. 20-
25. april, men dette avhenger av forholdene det enkelte året. I krisevintrer med snø til juni brukes beitene helt 
ned i fjæra. Ved gode vårer trekker reinen mer opp i dalene. Hovedkalvingslandet er ved myrene øst for 
Buksnes og nordover ved Lovikmyra og langs fjorden ved Kinn. I området ved Kinn er det myrer med gode 
vårbeiter, og det er skog som gir skjul. 
Kanstadflokken 
Lødingenhalvøya, lavlandet og dalene rundt Kanstadfjorden og øst siden mot Gullesfjorden. Lavlandet og 
dalene på østsiden av Øksfjorden, Østpollen og inn mot Vestpollen. Bresjadalen. Vågedalen, Sneisdalen i 
Vestbygda. Dette er områder som blir tidlig snøfrie og har lite inngrep fra storsamfunnet. (Kanstadfjord og 
Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt 2015) 
Kalvingslandet er flerdelt. Lødingehalvøya til Gullesfjorden, Kanstadområdet mot Gullholm og Heggedal, og på 
østsida av Øksfjorden. På østsiden av Øksfjorden er området rundt Brynhildsslåtten sentralt. Tidligere foregikk 
stordelen av kalvingen på Lødingehalvøya, og i hovedsak i Sørdalen. Etter at Lofast kom, har bruken av 
Sørdalen nærmest opphørt og økt i de andre kalvingsområdene. (Danielsen 2013) 
Raftsundflokken 
Lavlandet og dalene mellom Raftsundet og vestsiden av Øksfjorden. Vatnvågdalen, Tennfjordddalen og Storfjell 
er spesielt brukt som kalvingsland og har lite inngrep fra storsamfunnet og er tidlig snøfritt. Enkelte år har denne 
flokken kalvet på Helgeneset og Lonkanfjorden og Forkledalen på nordsiden av Ingelsfjorden. Denne reinen er 
da blitt flyttet sørover etter kalving. (Kanstadfjord og Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt 2015) 
 
Som kalvings- og vårland brukes strekningen fra Hamnes til Svartskaret på Øksfjordsiden, og fra Tennstrand til 
Kongsmark på Raftsundsiden av halvøya for stordelen av flokken. Noen dyr kalver også i andre områder. 
(Danielsen 2013) 
 
 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 31 av 59 
 
Sommerbeiter 
 
 
Figur 4-3 Sommerbeiter i Kanstadfjord og Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt slik det er registrert i reindriftas arealbrukskart. 
Høysommerland er markert med tett skravur, mens lavereliggende eller mindre intenst brukte sommerbeiter er markert 
med mindre tett skravur. Tiltaksområdet er markert med rød sirkel. Grenser mellom de tre ulike flokkene i distriktet er 
markert med svartstiplet linje. Kartdata er fra Landbruksdirektoratet og Statens kartverk. Illustrasjon: Norconsult AS. 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 32 av 59 
Vestre Hinnøy-flokken  
Høyfjellet og dalene mellom Kinn og Forfjorden. (Kanstadfjord og Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt 2015) 
 
Under sommeren beiter flokken i hovedsak i høyfjellet, i det samme området som brukes til vår- og tidlig 
sommerland. Normalt merkes stordelen av kalvene i løpet av sommeren. (Danielsen 2013) 
I møte med utreder (se vedlagt møtereferat) utdypet reindrifta bruken av sommerbeitene:  
Etter kalvingen trekker reinen oppover i fjellsidene, og i månedsskiftet juni/juli står reinen i fjellområdene rundt 
merkegjerdet (Finnsætervatnet). Reinen tas normalt inn i merkegjerdet i midten av juli. På ettersommeren står 
reinen i det samme området, men i august, ved starten av soppsesongen, trekker reinen sørover. 
Kanstadflokken 
Høyfjellet på vest og østsiden av Kanstadfjorden mot Gullesfjorden, høyfjellet mellom Vestbygda og Øksfjorden 
samt høyfjellsområdene på øst siden av Øksfjorden, Østpollen og inn mot Vestpollen. (Kanstadfjord og 
Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt 2015) 
Etter at fostringsflokkene (simler og kalv) har begynt å samle seg, og det begynner å bli grønt høyere i 
terrenget, samles reinen på Lødingehalvøya, i området i og rundt Bukketind. Etter at denne flokken har samlet 
seg, flyttes den over E 10. Dette skjer som regel i løpet av august måned. Den del av flokken som har vært øst 
og nord om E 10 samler seg inne i Heggedalen, Trolltind og Snøtind. Distriktet foretar stordelen av merking av 
årets kalver under denne perioden. Til dette arbeidet benyttes arbeidsgjerdet i Kobbedalen. Distriktet har også 
mulighet til å bruke gjerdet på Kobbedalsaksla til kalvemerking. (Danielsen 2013) 
Raftsundflokken 
Høyfjellet på vestsiden av hele Øksfjorden til Vestpollen i nord til Pollan i sør mot Raftsundet. (Kanstadfjord og 
Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt 2015) 
I hovedsak høyfjellet fra Vattenvågen og nordover til Ingelsfjorden. (Danielsen 2013) 
 
 
 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 33 av 59 
 
Høstbeiter og høstvinterbeiter 
 
 
 
Figur 4-4 Høstbeiter og parringsland i Kanstadfjord og Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt slik det er registrert i reindriftas 
arealbrukskart. Parringsland er markert med tett skravur, mens tidig høstland er markert med mindre tett skravur. 
Tiltaksområdet er markert med rød sirkel. Grenser mellom de tre ulike flokkene i distriktet er markert med svartstiplet 
linje. Kartdata er fra Landbruksdirektoratet og Statens kartverk. Illustrasjon: Norconsult AS. 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 34 av 59 
 
 
Figur 4-5 Høstvinterbeiter i Kanstadfjord og Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt slik det er registrert i reindriftas 
arealbrukskart. Tidlig og intensivt brukte høstvinterbeiter er markert med tett skravur, spredt brukte høstvinterbeiter er 
markert med mindre tett skravur. Grenser mellom de tre ulike flokkene i distriktet er markert med svartstiplet linje. 
Kartdata er fra Landbruksdirektoratet og Statens kartverk. Illustrasjon: Norconsult AS. 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 35 av 59 
Vestre Hinnøy-flokken  
Fjellet samt lavlandet og dalene mellom Godfjorden og Kvæfjorden. Godfjordeidet, Sørfjorden, Myrlandsdalen, 
Forfjordalen, Langvassdalen. (Kanstadfjord og Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt 2015) 
I løpet av spredningstiden trekker flokken sørover mot Godfjordbotn. I begynnelsen av september begynner 
reineierne å samle flokken til førbrunstslakt, som foregår i gjerdet i Finnseterdalen. Her foretas det også merking 
av kalvene. Etter at dette er gjennomført flyttes flokken over Hognfjordeidet. I brunstperioden brukes områdene 
mellom Godfjorden og Gullesfjorden. Noe rein kan også bli igjen nord for Hognfjordeidet. Etter at brunstperioden 
er ferdig samles flokken til gjerdet på Hognfjordeidet, hvor slakterein sorteres ut. Disse transporteres til 
Kåringen for slakting. Etter at dette er gjennomført flyttes flokken til tidlig vinterbeite og vinterland. Denne 
flyttingen kan skje både etter bakken, og ved hjelp av egnet transportmiddel. Den rein som er igjen nord for 
Hognfjordeidet samles til slaktegjerdet i Forfjorden, hvor slakterein blir sortert ut og livreinflokken flyttes mot 
vinterbeitene. (Danielsen 2013) 
I møte med utreder (se vedlagt møtereferat) utdypet reindrifta bruken av høstbeitene:  
Tidlig i september tas reinen inn i slaktegjerdet. I den senere tid brukes det sørlige gjerdet ved Hognfjordeidet. 
Det samme gjerdet brukes også ved kalveslakt i oktober/november. Parringslandet er i området mellom 
slaktegjerdene (Hognfjordeidet-Finnseterholen) og øst for Hognfjordeidet utover mot Røykneset. 
Kanstadflokken 
Lavlandet og dalene på nord siden av Tjeldsundet fra Kåringen til Fiskefjorden, Kanstadfjordeidet, Østerdalen 
Gullesfjordeidet, Moelvfjellet, Grytdalen, Nakken, Eidefjellet, Storolaheimen og Heggedalen. (Kanstadfjord og 
Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt 2015) 
Sein sommer, og mot spredningstiden, er det Heggedalen som er det sentrale området for områdebruken. Mot 
slutten av august måned begynner distriktets reineiere å samle til førbrunstslakt som skjer på anlegget i 
Kåringen. Under dette arbeidet brukes Kobbedalsaksla som oppsamlingsområde, inntil man har lyktes å flytte 
reinen fra Heggedalsområdet til anlegget i Kåringen. Under dette arbeidet gjetes det kontinuerlig mellom 
Kanstadbotn og Kobbedalsvatnet, for hindre at rein kan reise ut av det området man har samlet til. Etter at 
førbrunstslakten er gjennomført slippes flokken nordover mot Heggedalen igjen, hvor store deler av den 
oppholder seg under denne perioden. Når brunstperioden er over, gjetes det mellom Kanstadbotn og 
Gullesfjorden for å forhindre at reinen begynner å trekke mot vinterbeitene før man har gjennomført sein 
høstslakt/tidlig vinterslakt. Så snart forholdene gjør det mulig, begynner man å samle til denne slakten. I 
forbindelse med dette arbeidet brukes Kobbedalsaksla området igjen som oppsamlingsområde, inntil man har 
samlet områdene nord for denne. I perioden hvor distriktet foretar denne samlingen gjetes det igjen mellom 
Kanstadbotn og Kobbedalsområdet, for å hindre at rein som er samlet dit, trekker ut av området. Etter at reinen 
er samlet i dette området flyttes den til anlegget på Kåringen, hvor slaktedyrene velges ut og slaktes. 
(Danielsen 2013) 
Raftsundflokken 
Fjellet og dalene mellom Raftsundet og Øksfjorden til Svartskardfjellet i nord. 
I spredningstiden og brunstperioden brukes området fra Raftheia og sørover halvøya. Etter at brunsttiden er 
over, trekker noe rein nordover halvøya, og noe sørover mot Årsteinhalvøya. (Danielsen 2013) 
 
 
 
 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 36 av 59 
 
Vinterbeiter 
  
Figur 4-6 Vinterbeiter i Kanstadfjord og Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt slik det er registrert i reindriftas arealbrukskart. 
Senvinterland er markert med tett skravur, tidlig og mindre intensivt brukte vinterbeiter er markert med mindre tett 
skravur. Tiltaksområdet er markert med rød sirkel. Grenser mellom de tre ulike flokkene i distriktet er markert med 
svartstiplet linje. Kartdata er fra Landbruksdirektoratet og Statens kartverk. Illustrasjon: Norconsult AS. 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 37 av 59 
Vestre Hinnøy-flokken  
Kvalshaukmyrene, Osvolldalen, Strandheia, Reinsnes, Reinsnesdalen, Stammnes, Roksøy, Roksøydalen og 
nærliggende fjellområder. Under snøfattige vintrer benyttes området fra Buksnesfjorden til Lovika også som 
vinterbeite. (Kanstadfjord og Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt 2015)  
Som regel deles Vestre Hinnøy-flokken opp i to flokker på vinterbeite. En flyttes til området mellom Hognfjorden- 
Hognfjordeidet-Forfjordalen og Forfjorden. Den andre til området mellom Hognfjorden-Godfjorden-Gullesfjorden 
og Sortlansundet. Vestre Hinnøy-flokken består av ca. 700 rein. (Danielsen 2013) 
I møte med utreder (se vedlagt møtereferat) utdypet reindrifta bruken av vinterbeitene:  
Etter kalveslakt (før jul) styres reinen vestover mot vinterbeitene – hovedsakelig i området fra Sigerfjord og 
nordover til Forfjorden – men også helt nord mot Lovika. Vinterbeitene mot Sortlandsundet i vest, fra Lovika i 
nord til Møysalen i sør, er svært gode. Her er det sikre vinterbeiter med relativt lite snø og mindre fare for låste 
beiter. Reindrifta styrer derfor reinen mot vest på vinteren, og mot øst på sommeren. 
Kanstadflokken 
Lavlandet og fjellet i Vestbygda fra Sneisa til Fornes. Hennesheia, Blokken/djupfjordnesset og Djupfjorddalen 
Strielvdalen, Vangpollheia, Tverrelvdalen, Løbergsdalen. Lødingshalvøya og nordsiden av Tjeldsundet mot 
Fiskefjorden er brukt som vinterbeite under snøfattige vintrer. (Kanstadfjord og Vestre Hinnøy 
reinbeitedistrikt 2015) 
Etter at flokken har vært på gjerdet i Kåringen flyttes livflokken til vinterbeitene, som er i Lødingen Vestbygd, 
Kvitnesheia og Blokken. I et normalår flyttes det meste av flokken til Lødingen Vestbygd. Når kalvingstiden 
nærmer seg flyttes flokken til sør på Lødingeøya, hvor den beiter seg mot kalvingslandet. Noe rein blir igjen, og 
den beiter seg mot kalvingsplassene på østsiden av Øksfjorden. Kanstadflokken, er i dag på ca. 700 rein i 
vårflokk. Innen det området som denne flokken bruker er det anlegg for kalvemerking i Kobbedalen og 
Kobbedalsaksla. De enkelte siidaandelene har også noen private gjerder. Disse anleggene er lokalisert i nærhet 
av bolighus. Det er reindriftshytter i Vestbygda, Kvitelvdalen og Øksfjorden. (Danielsen 2013) 
Raftsundflokken 
Lavlandet rundt hele området som ligger mellom Øksfjorden og Raftsundet – særlig sørvendte områder som 
Årsteinøya. På snøfattige vintre benyttes også Lokanfjorden, Helgenesset, Ingelsfjorden, Lakselvfjellet og 
Bjerkenesfjellet som vinterbeite. Deler av vinterhalvåret ser vi at nødvendigheten av tilleggsforing av basisflokk i 
området er nødvending når de naturgitte forholdene er vanskelig som mye snø, nedising osv. Dette gjelder 
spesielt bruk av grunn til anlegg som gjerder, hytter og slakteanlegg. Distriktet har opparbeidet et helårs slakteri 
og nedskjæringsavdeling. (Kanstadfjord og Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt 2015) 
Under vinteren brukes Årsteinnenhalvøya, og lavlandet rundt Digermulen og fjordstripa etter Øksfjorden og 
Raftsundet. Når kalvingstiden nærmer seg flyttes den del av flokken som har beitet på Årsteinenhalvøya ut av 
halvøya, og beiter seg videre mot vår- og kalvingslandet. Merking av kalvene, og uttak av slaktedyr i 
Raftsundflokken, foretas som regel samtidig i løpet av høsten, og vanligvis før brunst. På det området som 
Raftsundflokken bruker er det merke- og slaktegjerde i Hønsåkerdalen. En av siidaandelene har også en 
reindriftshytte ved Digermulen. Raftsundflokken er på ca. 150 rein i vårflokk. (Danielsen 2013) 
 
 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 38 av 59 
 
Flytt- og trekkleier 
Flyttlei er en lei eller trasé i terrenget der reinen enten drives eller trekker selv mellom årstidsbeitene. 
Flyttleiene brukes også ved behov for flytting av rein i forbindelse med viktige aktiviteter i reindrifta som til og 
fra reingjerde i forbindelse med merking og slakting. Flyttleiene er også viktige for evakuering av rein ved 
dårlige beiteforhold (snø og is) eller rovviltangrep. Trekkleier er der reinen på egenhånd trekker mellom 
beiteområder.   
Det er særlig utfordrende å kartfeste flyttleier da bruken av terrenget vil variere med blant annet vær og 
føreforhold. 
Reinbeitedistriktets 
vanligste flytt- og 
trekkleier, er framstilt på 
reindriftas arealbrukskart, 
jf. figur 4-7. Det er bare 
registrert en trekklei i 
hele distriktet, men det 
betyr ikke at det ikke er 
flere trekkleier, men at 
arealbrukskartet 
sannsynligvis er 
mangelfullt på dette 
området (se mer om 
dette i kapittel 2.1.3). 
Reinens trekkleier følger 
også ofte de samme 
rutene som flyttleiene.  
Oppsamlingsområder er 
naturlige avgrensninger i 
naturen hvor reinen kan 
samles midlertidig under 
innsamling til flytting, 
kalvemerking, skilling 
eller slakt. Det er ikke 
registrert 
oppsamlingsområder for 
Kanstadfjord og Vestre 
Hinnøy reinbeitedistrikt i 
reindriftas arealbrukskart. 
 
 
Figur 4-7 Flytt- og trekkleier 
i Kanstadfjord og Vestre 
Hinnøy reinbeitedistrikt. 
Flyttleier er markert med 
gule polygon, og trekkleier 
med svarte linjer. 
Tiltaksområdet er markert 
med rød sirkel. Kartdata er 
fra Landbruksdirektoratet og 
Statens kartverk. 
Illustrasjon: Norconsult AS. 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 39 av 59 
4.3 
Status samla belastning og utfordringer i reinbeitedistriktet 
Som reindrifta ellers i Norge har Kanstadfjord og Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt mange inngrep og mye 
menneskelig aktivitet i deres reinbeitedistrikt som påvirker reindrifta negativt. Også Kanstadfjord og Vestre 
Hinnøy merker en utvikling der inngrep og forstyrrelser og antall mennesker i beiteområdene er økende. 
Videre har reindrifta generelt blant annet utfordringer med tap av rein til rovvilt, store utgifter og økende 
kostnader for å drive en effektiv reindrift samt økende utfordringer med naturforhold som i stor grad skyldes 
de pågående klimaendringene. 
Forstyrrelser og inngrep i reinbeiteområder kan blant annet føre til beslaglegging av reinbeiteområder som 
ikke lengre blir tilgjengelig, unnvikelsesområder der reinen beiter mindre enn tidligere, redusert beitero og 
næringsopptak m.m. Videre fører forstyrrelser og inngrep til merarbeid og ekstra kostnader for 
reindriftsutøverne som følge av økt behov for: gjetning, tilleggsfôring, å hente tilbake rein på avveie, 
ressurser til flytting gjennom områder med forstyrrelser og inngrep m.m. Det er også verdt å nevne at 
reindrifta bruker mye ressurser og tid på dialog med utbyggere, utredere, kommuner og andre offentlige 
myndigheter osv. i utbyggingssaker – ressurser og tid som ikke kompenseres og som kan gå på bekostning 
av for eksempel gjeting av rein. 
Det er ikke mulig eller hensiktsmessig å liste opp alle inngrep og forstyrrelser som påvirker et 
reinbeitedistrikt. Vi vil derfor nøye oss med å trekke frem noen av utfordringene som preger Kanstadfjord og 
Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt. 
Topografi  
Store deler av Kanstadfjord og Vestre Hinnøy 
reinbeitedistrikt er svært kupert og vanskelig 
tilgjengelig på grunn av topografiske forhold, jf. 
figur 4-8.  
Det er topografien som er hovedårsak til at 
reinbeitedistriktet er delt opp i tre geografisk 
avgrensede reinflokker. Landskapet og 
topografien gjør også at mye av driften må foregå 
på tradisjonelt vis til fots. 
 
 
Figur 4-8 Kartet viser områder i Kanstadfjord og Vestre 
Hinnøy reinbeitedistrikt (blå bakgrunn) med bratt 
terreng. Gule områder indikerer stigning på 30-35 %, 
og mørkerøde områder markerer stigning på 50-90 %. 
Kilde: NVE, og bearbeidet av Norconsult 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 40 av 59 
Veg 
I store deler av reinbeitedistriktet er det veger langs fjorder og i dalganger. Vegene er hovedsakelig i de 
lavereliggende områdene som er særlig viktige for reinen på vinteren og om våren. Som vi har nevnt i 
kapittel 3 er det påvist at rein kan reagerer på menneskeskapte linjer i terrenget, og at slike linjer kan få en 
barrierevirkning.  
Slike barrierevirkninger kan få konsekvenser i forhold til utnyttelse av marginale beiteareal ved at mindre 
beiteareal på «den andre siden» av barrieren blir mindre attraktivt og dermed mindre utnyttet. 
Barrierevirkninger kan også få konsekvenser for trekkleier og flyttleier ved at reinen vegrer seg for å krysse 
det som oppleves som en barriere (Vistnes 2004). 
I møte med utreder (se vedlagt møtereferat), trekker reindrifta særlig frem den pågående utbedringen av 
Hålogalandsvegen (E10) – se figur 4-9. Ifølge reindrifta er denne utbyggingen nå altoverskyggende for det 
som skjer i distriktet, og den vil kreve store ressurser fra reindrifta fremover. Blant annet er flyttleia ved 
Gullesfjordbotn nå stengt som følge av anleggsarbeidene som startet der i år. Hålogalandsvegen vil dele 
beiteområdene og flokkene, slik at det må brukes helikopter for å samle og flytte reinen. Dette igjen medfører 
at reinen blir villere og vanskeligere å håndtere og mer ressurskrevende også i andre sammenhenger. I dag 
har distriktet relativt tam rein, og reindriftas ressursbruk og arbeidskraft er allerede i dag en utfordring for 
distriktet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 4-9 Utbedring av 
E10 Hålogalandsvegen 
er Nord-Norges største 
samferdselsprosjekt. 
Store deler av 
Kanstadfjord og Vestre 
Hinnøy reinbeitedistrikt 
berøres av prosjektet. 
Kilde: Statens vegvesen 
 
Masseuttak 
Masseuttaket Gullkista har ifølge reindrifta stengt en flyttlei slik at det nå er en flokk nord for Gullkista og en 
flokk sør for masseuttaket. Dette har ført til redusert mulighet for samarbeid ved flytting av rein, og dermed 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 41 av 59 
mer arbeidskrevende ved at man må flytte to flokker hver for seg i stedet for en samlet flokk. Masseuttaket 
skal utvides, og uten avbøtende tiltak, vil flyttleia bli ytterligere forverret.  
Ny havn ved Kringelneset 
Planer om ny havn ved Kringelen er også et usikkerhetsmoment for reindrifta. Det er planer om bygging av 
en stor havn ved Kringelneset som trolig vil få negative konsekvenser for reindrifta. Kringelen og 
fjellområdene øst for Kringelen er ifølge reindrifta et viktig beiteområde. På myrene ved Kringelen er det 
gode beiter med mye lav og lite snø. Området brukes jevnlig til vinterbeite, og er et trygt område i kriseår på 
grunn av nærhet til gjerdeanlegg og mulighet for tilleggsfôring. 
Landbruk 
Oppdyrking av myrer og skogplanting har medført tapt beiteland og utfordringer med flytting av rein. 
Kraftverk og kraftlinjer 
Det er flere vannkraftutbygginger og større kraftledninger i distriktet, jf. figur 4-8. Det er også et vannkraftverk 
sentralt i distriktet som er under etablering 
ved Langvatnet (Tverrelva kraftverk) øst for 
Sigerfjord. 
Sentralnettet går tvers gjennom distriktet, og 
det er også flere regionalnettsledninger i 
distriktet. Ny 132 KV-kraftledning mellom 
Kvandal og Kanstadbotn får konsekvenser 
for reindrifta – deriblant reindriftas 
gjerdeanlegg ved Kobedalsaksla. 
 
 
Figur 4-10 Kraftledninger og utbygde 
vannkraftverk i Kanstadfjord og Vestre Hinnøy 
reinbeitedistrikt. Kartdata er fra 
Landbruksdirektoratet, NVE og Statens kartverk. 
Illustrasjon: Norconsult AS. 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 42 av 59 
INON – inngrepsfrie naturområder 
INON-kartleggingen som viser områder uten inngrep gir et beskrivende bilde på utviklingen av inngrep i 
Kanstadfjord og Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt. Kartet i figur 4-11 viser inngrepsfrie områder pr. 2018 
(grønne områder) og områder som har mistet status som inngrepsfrie områder i perioden 1998-2018 (rosa 
områder). 
Som INON-kartet viser, er det relativt få inngrepsfrie områder igjen i distriktet – også med tanke på at kartet 
ikke er oppdatert med de siste årenes utbygginger. Det er ingen villmarkspregede områder (> 5 km fra større 
inngrep) i distriktet. 
En svakhet med INON-
kartene er at de ikke 
skiller mellom områder 
med mye eller lite 
menneskelig aktivitet. For 
eksempel kan det være 
områder med lite inngrep 
med mye menneskelig 
aktivitet som fremstår som 
inngrepsfrie og motsatt. 
Området ved Kinn har for 
eksempel lite inngrep og 
menneskelig aktivitet 
sammenlignet med 
mange andre steder, men 
dette fremgår ikke av 
INON-kartene. 
 
 
 
 
Figur 4-11 Inngrepsfrie 
områder i Kanstadfjord og 
Vestre Hinnøy 
reinbeitedistrikt (INON-
kartlegging fra 2018). 
Distriktsgrensen er markert 
med svart linje. Inngrepsfrie 
områder pr. 2018 er markert 
med grønt, mens områder 
som har mistet status som 
inngrepsfrie områder i 
perioden 1998-2018 er 
markert med rosa. 
Tiltaksområdet er markert 
med rød sirkel. Kartdata er 
fra Statens kartverk og 
Miljødirektoratet. Illustrasjon: 
Norconsult AS 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 43 av 59 
Klimaendringer 
Klimaendringer merkes også i Kanstadfjord og Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt. Ved varme somre slik som i 
år, står reinen i høyden hvor det er dårligere beiter. Dette fører til dårligere slaktevekter og dårligere 
kondisjon utover vinteren. I kriseår når vinter- og vårbeiter fryser til – noe som skjer stadig oftere som følge 
av klimaendringer, er det ekstra viktig å ha tilgang til lavereliggende kystnære beiter. 
Friluftsliv 
Det er mye friluftsliv og turisme i distriktet, blant annet i Møysalen. På vinter og vår er det mye toppturturisme 
– også helt fra Harstad. 
Forsvaret 
Forsvarets skytefelt nord for Kinn skaper flere utfordringer ifølge reindrifta. Nå er det i tillegg planer om å 
utvide aktiviteten i området. Det er foreløpig uklart hva aktiviteten vil gå ut på, og hvilke inngrep og 
forstyrrelser aktiviteten vil påføre reindrifta. Ved testing av missiler må reindrifta også i dag forlate området, 
men også økt testflyvning i området vil påvirke reinen og reindrifta. 
Rovvilt 
Distriktet har store tap til rovvilt selv om distriktet ikke er innenfor prioritert yngleområde for rovdyr. Det er ørn 
som er hovedårsaken til tap av rein i distriktet. Ifølge reindrifta har økningen i ørnebestanden vært ekstrem i 
distriktet de siste årene. Reindrifta prøver å være aktivt til stede ved kalvingslandet for å redusere tapet av 
kalv til ørn, men ørna forflytter seg da bare til en annen del av kalvingslandet. Det er ifølge reindrifta også en 
fare ved å være for mye til stede i kalvingslandet, siden simle med kalv kan bli skremt til å trekke over 
flomstore elver som også er farlig for nyfødte kalver.  
Tabell 4-2 Kalver til slakt og påsett etter tap i 2022, og totaltap 2022. Kanstadfjord og Vestre Hinnøy sammenlignet med 
Troms reinbeiteområde og norsk reindrift i sin helhet. 
 
Kanstadfjord og Vestre 
Hinnøy reinbeitedistrikt 
Troms 
reinbeiteområde 
Norge 
Kalver til slakt og til påsett (etter tap) 21/22 
36 % 
43 % 
54 % 
Totaltap voksne og kalv 21/22 
31 % 
27 % 
22 % 
 
Andre utfordringer og forhold 
Kanstadfjord og Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt strekker seg over sju kommuner, og skal følge opp alle 
planprosesser og tiltak som berører deres beiteområder. Dette er en økende utfordring i mange 
reinbeitedistrikt. 
Distriktet strekker seg også over to fylker. Distriktet tilhører Troms reinbeiteområde til tross for at 
mesteparten av arealet er i Nordland fylke. Dette betyr at distriktet også må forholde seg til både 
Statsforvalteren i Troms og Statsforvalteren i Nordland som deres førstelinje-forvaltning. 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 44 av 59 
5 
Dagens tilstand og vurdering av verdi 
5.1 
Overordnet beskrivelse av utredningsområdet (tiltaks- og influensområdet) 
Tiltaksområdet er i havet utenfor distriktets nordøstlige beiteområder ved Kinn. Som det fremgår av figur 2-1, 
er det områdene øst for kommunegrensa mot Andøy kommune hvor reinen kan bli påvirka av planlagt 
oppdrettsanlegg. Beitene i denne delen av distriktet kan brukes hele året til reinbeiter, men brukes primært til 
vårbeiter og kalvingsland i de lavereliggende områdene, og de høyereliggende beitene brukes primært til 
sommerbeite. 
 
Fra Myrland til Kinn er det, foruten en relativt dårlig grusveg, svært lite inngrep. Det er noe bebyggelse ved 
Kinn som brukes til fritidsbebyggelse primært i sommerhalvåret. Ifølge reindrifta er det ikke mennesker i 
området ved Kinn på senvinteren og tidlig vår siden vegen fra Myrland til Kinn ikke brøytes. Forsvaret har et 
skytefelt nord for Kinn som brukes periodevis, men samlet sett relativt få dager i året. 
 
Det er mye myrområder langs kysten opp mot Kinn, og myrer er særlig viktig på vårparten siden de første 
grønne spirene på våren ofte kommer i disse. Reinen har stort behov for proteinrike spirer på våren siden 
den etter en lang vinter har beitet på proteinfattige arter som lav, er i negativ energibalanse. I og med at det 
er lite forstyrrelser og menneskelig aktivitet i området, kan reinen uforstyrret trekke helt ned i fjæra for å finne 
vårbeiter. Her kan også simlene finne sine kalvings-plasser dersom det er mye snø og/eller is lenger opp i 
terrenget.  
Normalt kommer flytter reindrifta reinen nordover mot kalvingslandet i influensområdet i midten av april. Etter 
kalvingen trekker reinen oppover i fjellsidene, og i månedsskiftet juni/juli står reinen normalt hovedsakelig i 
fjellområdene. 
 
Det er ikke inntegnet flytt- eller trekklei ved Kinn i reindriftas arealbrukskart, men som det fremgår av figur 4-
2 er det vår- og kalvingsland hele veien rundt Kinneset. Dette er nok også en naturlig trekkrute for rein 
mellom beitene ved Kinn og beitene ved Lovikmyra.  
 
Verdivurdering 
Aktive kalvingsland er særverdiområder som normalt har svært stor verdi. Kalvingslandet i 
utredningsområdet er i et område med svært lite forstyrrelser og inngrep, og beiteforholdene er gode med 
nærhet til myrer og til fjæra/havet som innebærer lite snø og tilgang til beitene selv ved dårlige beiter lenger 
opp i terrenget. 
I kapittel 4.3 er status for samla belastning og utfordringer som preger Kanstadfjord og Vestre Hinnøy 
reinbeitedistrikt oppsummert. Reindrifta har mange utfordringer, og mye inngrep og menneskelige 
forstyrrelser i deres beiteområder. Kalvingslandet ved Kinn er ekstra verdifullt siden det er ett av få områder 
som er såpass inngrepsfritt og uforstyrret. 
Utredningsområdet vurderes å ha svært stor verdi – i den øvre delen av skalaen. 
Uten betydning              Noe                     Middels                      Stor                   Svært stor   
|------------------------|-------------------------|-------------------------|-------------------------|-------------------------| 
                                                     
                                                                                ▲ 
 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 45 av 59 
6 
Vurdering av påvirkning og konsekvenser – uten 
skadereduserende tiltak 
Det er generell enighet om at både inngrep og menneskelig aktivitet i reinbeiteområder har negative 
konsekvenser for reindrifta. Forskning på effekter av tekniske inngrep og forstyrrelser har vist at reinsdyr er 
sårbare ovenfor både inngrep og tilhørende menneskelig aktivitet. Reinsdyr reagerer videre negativt på støy 
og lukt som de kan forbinde med fare. 
Unnvikelseseffekt får man når rein unnviker eller reduserer bruken av beiteområder med inngrep og/eller 
med menneskelig aktivitet. Rein kan unnvike et område i en viss radius rundt inngrepet eller aktiviteten, og 
sensitive dyr, særlig simle med kalv, vil redusere bruken av området mer enn dyr med mer risikovillighet. Det 
er bred enighet om at den største unnvikelseseffekten kommer av menneskelig aktivitet, og at fysiske 
inngrep i seg selv normalt har mindre negativ effekt. Men, også fysiske inngrep kan medføre 
unnvikelseseffekt – særlig dersom det kan knyttes til menneskelig aktivitet. 
Statsforvalteren i Nordland (2021 b) har sett nærmere på om det er en sammenheng mellom tap av 
reinkalver og nærhet til større tekniske inngrep. I Nordland reinbeiteområdet har det de siste 20-30 årene 
vært en økende trend med tap av rein (opp mot 50-70 % tap for det enkelt reinbeitedistrikt). Samtidig er 
rovviltbestanden tilsynelatende konstant i samme periode. Statsforvalteren mener det er en sammenheng 
mellom tap av reinkalver og nærhet til større tekniske inngrep. 
Så vidt vi kjenner til er det ikke forsket på oppdrettsanleggs påvirkning på reinens kalvingsland. I to av de 
nyeste studier av vindkraftverks påvirkning på reindrift, er det imidlertid sannsynliggjort at reinen påvirkes 
visuelt av vindturbiner i kalvingsperioden. I studiet på Rákkočearru i Finnmark (Colman mfl. 2020) så det ut til 
at reinene ble påvirket visuelt og trakk seg unna områder hvor den kunne se vindturbinene i 
kalvingsperioden. I tilsvarende studie i Sverige (Skarin, mfl. 2018) fant man at reinen i større grad begynte å 
benytte seg av områder hvor vindturbinene var ute av syne. 5 km unna vindturbinene økte bruken av 
områder hvor turbinene ikke syntes med 79 %. Det ble imidlertid ikke funnet tilsvarende 
unnvikelsesreaksjoner for anleggsfasen, noe som ble tolket som at lyd- og visuelle forstyrrelser fra 
vindturbinene døgnet rundt i driftsfasen hadde større påvirkning på reinen enn varierende støy og økt 
menneskelig aktivitet i anleggsfasen (Skarin, mfl. 2018). Siden reinen er ekstra sky og sårbar i 
kalvingsperioden er det ikke overraskende at den største påvirkningen fra inngrep og menneskelig aktivitet 
på reinen er i denne perioden. 
6.1 
Vurdering av påvirkning 
 
Visuell påvirkning 
Selv om det er påvist at reinens kalvingsland påvirkes av vindkraftverk mer enn 5 km fra vindturbinene, er 
ikke dette nødvendigvis direkte overførbart til et oppdrettsanlegg 1,7 km fra land. Vindturbinene på 
Rákkočearru i Finnmark har turbinhøyde på 80 meter og vingeblad på 50,5 m. Det vil si at vindturbinene 
strekker seg 130,5 m over bakken, og i tillegg står vindkraftverket på et fjellplatå med turbiner spredt utover 
et 10 km² stort område, slik at de er lett synlige fra store omkringliggende områder. I tillegg snurrer 
rotorbladene rundt og skaper mer eller mindre kontinuerlig skyggekast, lysrefleksjon og støy. Til 
sammenligning vil flåten til planlagt oppdrettsanlegg ved Kinnholmen bare være 15 m over sjøen og ha en 
bredde på ca. 12 m. Oppdrettsanlegget vil dermed utgjøre en begrenset del av synsfeltet til en rein 
sammenlignet med Rákkočearru vindkraftverk i Finnmark, og oppdrettsanlegget vil være i samme høyde 
eller lavere i terrenget enn reinen. Oppdrettsanlegget vil heller ikke være i bevegelse på samme måte som 
f.eks. en vindturbin. Daglig båttransport av mannskap og annen båttransport til og fra anlegget på fjorden vil 
utgjøre bevegelser i synsfeltet. Forskningen viser imidlertid at rein i mindre grad reagerer på mekanisert 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 46 av 59 
trafikk som følger et jevnt mønster (f.eks. biltrafikk på veg og tog på jernbane). Båttrafikken til anlegget vil 
følge en jevn nord/sør-retning på samme måte som båttrafikken som er området i dag, jf. figur 2.2. 
Båttrafikken som i dag går gjennom området der oppdrettsanlegget er planlagt, må enten legge seg noe 
nærmere land, eller gå på utsiden av oppdrettsanlegget for å komme seg forbi, jf. figur 2.2. 
 
Lyspåvirkning 
Når det gjelder lyspåvirkning, så vil det, i tillegg til lys fra fórflåten, være blinkende lys i ytterpunktene av 
oppdrettsanlegget. Det kan også forekomme vekstfremmende lyssetting av fiskemerdene som vil kunne 
være synlig fra land. Lyssignalene fra ytterpunktene skal kunne sees i en radius på 3 nautiske mil dvs. ca. 
5,5 km (Lovdata 2021a). Som nevnt i kapittel 3.4 kan rein reagere på lysforurensing, og trolig er blinkende 
og/eller bevegelig lys mer skremmende enn konstant stillestående lys. Slik lysforurensing vil imidlertid ikke 
påvirke reinen i dagslys, og det vil være begrenset påvirkning i skumringslys. Normalt kommer reinen til 
kalvingslandet i midten av april, og 15. april er det ca. 16 timer med dagslys og skumring resten av døgnet 
(det er ikke astronomisk tussmørke fra ca. 12. april – astronomisk tussmørke er når solsenteret står 18° 
under horisonten). Fra 1. mai er det ca. 18,5 timer med dagslys og resten av døgnet er det skumring 
tilsvarende alminnelig tussmørke som betyr at man «normalt ikke trenger kunstig belysning for å gjøre noe 
utendørs» (yr.no 2015). Fra 21. mai er det midnattssol. Det er dermed bare i den første halvdelen av 
kalvingsperioden at reinen i teorien kan påvirkes fra lyspåvirkning i skumringstimene på natten. Rein som er i 
området på vinteren vil også kunne påvirkes av lysforurensing. Det må imidlertid bemerkes at det i dag 
allerede er lyspåvirkning i området fra fyr/navigasjonsinstallasjoner og båttrafikk.  
 
Påvirkning fra støy 
En annen påvirkningsfaktor kan være støy fra oppdrettsanlegget. I en rapport fra 2019 (Multiconsult 2019) 
støy fra akvakulturanlegg i sjø kartlagt. Støykilder ved akvakulturanlegg kan generelt deles inn i to 
hovedgrupper – støykilder fra daglig aktivitet/normaldrift ved anlegget, og støykilder fra ikke-daglig aktivitet. 
Støy fra daglige aktiviteter kan ifølge følge Multiconsult (2019) være: 
Drift av flåte/dieselaggregat Hovedkilden til støy fra drift av flåte vil normalt være eksosutløp fra 
dieselaggregat, som benyttes på de fleste flåter for strømproduksjon. Støy fra aggregat vil i stor grad kunne 
variere basert på faktorer som aggregatets størrelse, plassering, grad av innbygging og støydemping av 
eksosutløp. På moderne flåter er aggregatet normalt plassert inne i flåten, slik at selve aggregatet gir begrenset 
støy ut fra flåten. Hovedkilde til støy fra aggregatet vil derfor være utvendig eksosutløp (…). Eksosutløp er en 
støykilde som forholdsvis enkelt kan begrenses ved bruk av lydfeller på utløpet. Noen anlegg har kun drift av 
aggregat i normalarbeidstiden, mens andre anlegg har døgnkontinuerlig drift av aggregat. Noen anlegg drives 
også med landstrøm, noe som eliminerer aggregat som støykilde. Et nytt alternativ er også flåter som driftes av 
aggregat i kombinasjon med batteri. For slike flåter vil bruk av aggregat kunne begrenses til deler av døgnet.  
Fôringsanlegg Anleggenes fôringsanlegg er i daglig drift. Fôringsanlegg er i hovedsak i drift på dagtid mellom 
kl. 07 og kl. 19. Varighet vil kunne variere fra ca. 5 – 8 timer per dag, basert på anleggenes størrelse og hvor 
mye fisk som står i anlegget. Noen anlegg vil i perioder kunne ha utvidet fôringstid med ca. 2 timer, og det kan 
også være aktuelt med noe drift i kveldsperioden mellom kl. 19 og 23.  
Fôringsanlegg består av følgende komponenter: 
• 
Pumpe som pumper pellets ut i anlegget. Pumpen er normalt plassert inne i flåten, og gir begrenset støy ut 
fra anlegget. 
• 
Fordelerventil som fordeler fôrpellets i rør ut til de ulike merdene. Fordelerventilen avgir støy når pellets 
passerer ventilen. 
• 
Rør gjennom vannet ut til merdene. Rørene avgir støy når pellets beveger seg gjennom rørene. 
• 
Spreder som sprer pellets ut i merden. Sprederne avgir støy når pellets beveger seg gjennom sprederne 
 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 47 av 59 
Dødfiskkvern 
Kvern for oppmaling av dødfisk benyttes ikke nødvendigvis daglig, men kan være i hyppig bruk. Typisk driftstid 
kan variere fra ca. 0,5 – 3 timer per dag. 
Båtkjøring på anlegget Kjøring med lettbåt for transport av personell internt på anlegget, eller arbeidsbåt for 
aktiviteter som for eksempel plukking av dødfisk, foregår daglig ved de fleste anlegg. Omfang vil i stor grad 
kunne variere, med gjennomsnittlig aktivitet på 2-3 timer. Støy fra båtkjøring vil i stor grad variere basert på 
båttype, motor og hastighet. 
Støy fra ikke-daglige aktiviteter kan ifølge Multiconsult (2019) være: 
Leveranse av fiskefôr For nyere anlegg foregår leveranse av fôr typisk ved at fôret pumpes fra båt og over i 
anleggets fôrtank. Støykilder ved aktiveten er båtens hjelpemotor og støy som oppstår når fôret pumpes over i 
tank. Varighet er ca. 1-2 timer, og hyppighet er 1 gang per 7-14 dager. Leveransene er i stor grad styrt av 
båtselskapenes kjøreplan. Leveransene skjer i hovedsak på dagtid, men kan også foregå på kveldstid og natt, 
og også i helgene. 
Lasting/lossing av fisk Anløp av båt for utsetting av smolt, flytting av fisk eller lasting av slakteklar fisk er 
sesongbasert. Hvor ofte disse aktivitetene foregår varierer fra anlegg til anlegg, men er antatt i størrelsesorden 
1 – 10 ganger per år, og varigheten av hvert anløp er begrenset til noen timer. Dette utgjør derfor en begrenset 
kilde til støy fra anleggene. 
Reparasjon og vedlikehold (notspyling) Reparasjon og vedlikehold på anleggene utføres etter behov. Mye av 
arbeidet vil utføres med/fra arbeidsbåt uten at dette generer særlig støy ut over bruken av båten. Slikt arbeid vil 
dermed inngå i omfanget av bruk av arbeidsbåt som er en daglig aktivitet. Én aktivitet som gir ekstra støy er 
renhold av nøter ved spyling. Dette er en aktivitet som i størst grad er nødvendig i sommerhalvåret, og 
hyppighet er da ca. 1-2 ganger per måned. Når arbeidet pågår vil dette ofte utføres mens det er lyst, altså hele 
dag- og kveldsperioden fra kl. 7 til kl. 23. Avhengig av antall merder vil arbeidet kunne foregå over 2-3 dager.  
Støy fra lusebehandling 
Det finnes flere ulike former for lusebehandling. Ved flere av behandlingstypene benyttes brønnbåt, 
arbeidsbåter eller flåte som ligger ved anlegget og genererer støy. Dette kan være brønnbåt eller flåte som 
benyttes for å utføre medikamentell behandling, varmebehandling eller mekanisk avlusing, eller arbeidsbåter 
som benyttes for gjennomføring av medikamentell badebehandling i merd. Felles for alle metodene er at det 
typisk vil være hjelpemotorer på båter/flåter som vil være hovedkilde til støy. Dette gjelder spesielt i større 
avstander fra anlegget, ettersom hjelpemotorer er en kilde som genererer lavfrekvent støy som bærer godt over 
avstand.  
Denne type behandlinger gjennomføres typisk døgnkontinuerlig over en periode på 2-3 dager, avhengig av 
størrelse på anlegget. Hyppigheten på behandlinger er avhengig av lusemengden og kan derfor variere, men 
ved høy lusemengde kan det foregå opptil 2 ganger per måned.  
Andre former for lusebehandling, som optisk behandling med laser, medikamentell behandling med fôr, og bruk 
av leppefisk er metoder som ikke medfører støy i vesentlig grad. 
 
 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 48 av 59 
Figur 6-1 viser eksempel på støysonekart for daglig drift med utvidet fôringstid som vil være den høyeste 
støyutbredelsen ved normal daglig drift. Støysonen for 45 dB er ved slik daglig drift strekker seg ca. 700 m 
fra oppdrettsanlegget. 
 
Figur 6-1 Eksempel på støyutbredelse ved daglig drift med utvidet fôringstid. Kilde: Multiconsult 2019 
Figur 6-2 viser eksempel på støysonekart for daglig drift og døgnkontinuerlig lusebehandling med brønnbåt. 
Dette er altså det verste tilfellet av støy ved et oppdrettsanlegg. Støysonen for 40 dB ved slik daglig drift med 
kontinuerlig lusebehandling med brønnbåt strekker seg ca. 1 200 m fra oppdrettsanlegget.  
40 dB som er vist i støysone for i figur 6-2 tilsvarer en støy som i de fleste tilfeller ute i naturen ikke vil være 
hørbar på grunn av bakgrunnsstøy som for eksempel forsiktig vind, lett rennende vann i en bekk, 
bølgeskvulp eller lett regn.  
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 49 av 59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kartleggingen til Multiconsult viser at et gjennomsnittlig oppdrettsanlegg vil medføre mindre enn 40 dB støy 
mer enn 1 200 m fra anlegget med det mest støyende aktiviteten som er kontinuerlig lusebehandling med 
brønnbåt. Det vil si at rein som er på kalvingslandet ved Kinn, som er over 1 700 m unna planlagt 
oppdrettsanlegg, normalt trolig ikke vil bli påvirket av støy fra anlegget.  
Det kan likevel ikke utelukkes at reinen på stille dager uten bakgrunnsstøy og ved tilfeller av høy lyd fra 
oppdrettsanlegget eller båttransporten til og fra anlegget, kan bli påvirket. Det må også her bemerkes at det i 
dag uten oppdrettsanlegg også er noe menneskelig støyende aktivitet i området i kalvingsperioden fra 
båttrafikk, men som vist i kapittel 2.2.3 er denne trafikken svært begrenset. 
Figur 6-2 Eksempel på støyutbredelse ved daglig drift og døgnkontinuerlig lusebehandling med brønnbåt. Kilde: 
Multiconsult 2019 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 50 av 59 
 
Påvirkning fra lukt 
Vi kjenner ikke til studier som har undersøkt på hvilke avstander rein på kalvingsland påvirkes av luft fra 
mennesker og fiskeoppdrett. Det er minimum 1 700 m fra et eventuelt fremtidig oppdrettsanlegg ved 
Kinnholmen og land, og mennesker vil nok ikke oppfatte noe lukt fra anlegget i en normalsituasjon på denne 
distansen. Systemene på oppdrettsanlegget vil være lukket, og det vil normalt ikke være noe lukt fra 
anlegget. Reinsdyr har imidlertid svært god luktesans, og kan reagere på lukt av mennesker på lang 
avstand. Vi kan derfor ikke utelukke at lukt ved vindretning fra oppdrettsanlegg mot land kan påvirke rein. 
 
Samlet vurdering av påvirkning 
Vi vurderer det som lite sannsynlig at reinen på kalvingslandet vil reagere på synet av selve anlegget (visuell 
påvirkning) siden oppdrettsanlegget vil utgjøre en svært begrenset del av synsfeltet på såpass lang avstand. 
Anlegget vil ikke være i bevegelse på samme måte som f.eks. en vindturbin. Bevegelser fra båttrafikk til og 
fra oppdrettsanlegget vil følge samme retning som dagens trafikk i området. Selv om tiltaket vil innebære en 
betydelig økning i båttrafikken i området, vil trolig reinen relativt raskt bli tilvendt denne bevegelsen fra 
båttrafikken. 
Også når det gjelder lysforurensing vil påvirkningen være begrenset siden det fra 12. april ikke er 
astronomisk tussmørke, og fra 21. mai er det midnattssol i området. Det er også fra før noe lyspåvirkning i 
utredningsområdet fra fyr/navigasjonsinstallasjoner og båttrafikk.  
Som vi har sett vil heller ikke støy fra anlegget påvirke reinen i vesentlig grad. Med en avstand på 1 700 m 
fra oppdrettsanlegget og land, vil verken normal daglig drift eller ikke-daglig aktivitet (f.eks. den mest 
støyende aktiviteten med døgnkontinuerlig lusebehandling med brønnbåt) nå land med mer enn 40 dB. Støy 
på 40 dB vil i de fleste tilfeller ute i naturen ikke være hørbar på grunn av bakgrunnsstøy som for eksempel 
forsiktig vind, lett rennende vann i en bekk, bølgeskvulp eller lett regn. Det kan likevel ikke utelukkes at 
reinen kan bli påvirket på stille dager uten bakgrunnsstøy, og ved tilfeller av høy lyd fra oppdrettsanlegget 
eller båttransporten til og fra anlegget. 
Når det gjelder påvirkning fra lukt, medfører også distansen på 1 700 m at luktpåvirkning fra anlegget på rein 
trolig blir minimal. Systemene på oppdrettsanlegget vil være lukket, og det vil normalt ikke være noe lukt fra 
anlegget. Reinsdyr har imidlertid svært god luktesans, og kan reagere på lukt av mennesker på lang 
avstand. Vi kan derfor ikke utelukke at lukt ved vindretning fra oppdrettsanlegg mot land kan påvirke rein. 
Oppsummert vurderer vi at påvirkningen fra et oppdrettsanlegg ved Kinnholmen i begrenset grad vil påvirke 
rein på land. Vi kan likevel ikke utelukke at enkeltrein kortvarig kan reagere på enkelthendelser som høy lyd, 
lukt ved spesielle vindretninger og kanskje lysforurensning fra anlegget de første dagene reinen ankommer 
kalvingslandet i april. Det må også nevnes at reinen er ekstra sårbar og var for forstyrrelser i 
kalvingsperioden, og at den derfor kan reagere sterkere på aktivitet og forstyrrelser som den ellers resten av 
året ikke ville ha reagert på. 
Samlet vurderes påvirkningen fra et oppdrettsanlegg ved Kinnholmen på reindrift å tilsvare at området blir 
mellom ubetydelig endret og noe forringet. 
 
Forbedret               Ubetydelig endret     Noe forringet            Forringet                Sterkt forringet   
|-------------------------|--------------------------|--------------------------|--------------------------|--------------------------| 
                                                             ▲ 
 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 51 av 59 
 
6.2 
Vurdering av konsekvenser – uten skadereduserende tiltak 
Verdien av utredningsområdet er vurdert til svært stor verdi (i den øvre delen av skalaen), og påvirkningen er 
vurdert til å være mellom ubetydelig endret og noe forringet. Dette gir en konsekvensgrad tilsvarende noe 
skade (-). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 6-1 Skala og veiledning for konsekvensvurdering. 
 
Figur 6-3 Konsekvensen av et tiltak framkommer i henhold til Håndbok V712 ved å sammenholde grad av verdi i x-aksen 
med grad av påvirkning i y-aksen. Vurderingen av verdi og påvirkning er markert med oransje sirkel. 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 52 av 59 
 
I henhold til metodikken i håndbok V712 vurderer vi at planlagt tiltak medfører noe negativ konsekvens for 
reindrift, jf. tabell 2.5. 
6.3 
Planforslagets effekt for samlede virkninger i reinbeitedistriktet 
Forskrift om konsekvensutredninger (Lovdata 2017 b) fastslår at der hvor reindriftsinteresser blir berørt, skal 
de samlede virkningene av planer og tiltak innenfor det aktuelle reinbeitedistriktet vurderes.  
I kapittel 4.3 er status for samla belastning og utfordringer som preger Kanstadfjord og Vestre Hinnøy 
reinbeitedistrikt oppsummert.  
Etter vår vurdering medfører tiltaket med oppdrettsanlegg ved Kinnholmen relativt begrensede negative 
konsekvenser for reindrift, jf. kapittel 6.2. Vi vurderer derfor at tiltaket ikke vil medføre vesentlig 
tilleggsbelastning for reindrifta i Kanstadfjord og Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt. 
 
Vurdering av lokal kumulativ effekt 
Som påpekt i kapittel 3.3.3 kan forstyrrelser fra flere kilder gi en kumulativ lokal effekt. For vårbeiter er 
effekten for rein påvist å kunne bli unnvikelse på opp mot 1 km fra områder med høy kumulativ effekt (flere 
samtidige forstyrrelseskilder). For andre sesongbeiter er den samme effekten påvist å være opp mot 0,25 km 
(Eftestøl m fl 2021). 
Det er svært lite inngrep og forstyrrelser i utredningsområdet i dag. Særlig gjelder dette i kalvingsperioden 
siden vegen fra Myrland til Kinn ikke brøytes. Forsvarets skytefelt nord for Kinn brukes periodevis, men 
samlet sett relativt få dager i året. Bruk av forsvarets skytefelt samtidig med ekstraordinær støyende drift ved 
oppdrettsanlegget kan imidlertid tenkes å skape en slik lokal kumulativ effekt, men dette vil i så fall ikke være 
en varig tilstand. Ekstraordinær støyende og forstyrrende aktivitet i kalvingsperioden bør unngås både når 
det gjelder Forsvarets skytefelt og oppdrettsanlegg ved Kinnholmen. Vi vurderer at den lokale kumulative 
effekten av tiltaket ikke vil medføre varig unnvikelse av kalvingslandet ved Kinn. 
6.4 
Påvirkning og konsekvens i anleggsfasen 
Påvirkning og konsekvenser i anleggsfasen (ved etablering av oppdrettsanlegget) vurderes i hovedsak å 
være de samme som når oppdrettsanlegget er i drift. 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 53 av 59 
7 
Skadereduserende tiltak 
Prinsippet om i størst mulig grad å unngå negative virkninger for miljø og samfunn er sentralt når det 
planlegges tiltak for utbygging av et område. En rekke tiltak kan gjennomføres for å unngå og redusere 
negative konsekvenser, og de omtales som tiltakshierarkiet (jf. figur 7-1): 
 
Figur 7-1 Illustrasjonen av tiltakshierarkiet er hentet fra Miljødirektoratets KU-veileder (Miljødirektoratet 2020), men er 
også beskrevet i Statens vegvesens Håndbok v712 (Statens vegvesen 2021). 
Miljødirektoratets KU-veileder (2020) sier dette om prioritering av skadeforebyggende tiltak:  
Først skal man unngå at planen eller tiltaket fører til skade. Dette har høyeste prioritet. Deretter begrense 
skaden, så istandsette eller restaurere. En eventuelt siste utvei er å vurdere å kompensere skade, men det er 
laveste prioritet. Kompensasjon skal bare vurderes dersom det fremdeles gjenstår vesentlige negative 
virkninger etter at tiltak for å unngå, begrense eller istandsette er vurdert. Kompensasjon er altså siste utvei. 
7.1 
Om skadereduserende tiltak for reindrift 
Det finnes i mange tilfeller en rekke mulige skadereduserende tiltak som kan redusere negative 
konsekvenser ved tiltak og utbygginger i reinbeiteområder. I hvilken grad tiltakene er hensiktsmessige eller 
ikke, vil variere avhengig av forhold som terreng/landskap, reinbeitedistriktets bruk av tiltaks- og 
influensområdet og flere andre variabler. Ofte er den beste løsningen en pakke med flere avbøtende tiltak i 
anleggs- og driftsfasen som er tilpasset det enkelte distrikt, og som tiltakshaver sammen med 
reinbeitedistrikt har kommet frem til gjennom konstruktiv dialog. 
Vi vil nedenfor trekke frem ulike skadereduserende tiltak. Gjennom dialog mellom reinbeitedistrikt og 
tiltakshaver, vil det kunne komme frem andre løsninger eller forslag til skadereduserende tiltak som kan vise 
seg å være bedre enn de som er listet opp under. 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 54 av 59 
7.2 
Vurdering av aktuelle skadereduserende tiltak 
 
Anleggsperioden (etablering av oppdrettsanlegg) 
Ved etablering av oppdrettsanlegget anbefaler vi å unngå å legge denne til våren/kalvingsperioden og den 
første perioden etter kalving – det vil si unngå perioden fra midten av april til slutten av juni. 
 
Driftsperioden 
I driftsperioden bør det være dialog med reindrifta om tidspunkt for særlige aktiviteter slik at man kan 
redusere påvirkning på reindrifta i den mest sårbare perioden i kalvings- og pregningstiden. Men, også for å 
redusere negative konsekvenser ellers om året dersom det skulle være behov for det.  
Tiltak for å redusere lysforurensing 
Som vi har drøftet i kapittel 6.1.2 er det bare i den første halvdelen av kalvingsperioden at reinen i teorien 
kan påvirkes fra lyspåvirkning i skumringstimene på natten. Rein som er i området på vinteren vil også kunne 
påvirkes av lysforurensing. Dersom det er mulig å skjerme belysningen mot land vil dette være et positivt 
skadereduserende tiltak. Det er imidlertid sannsynligvis ikke mulig å få til slik skjerming uten at det går på 
bekostning av sikkerheten for fartøy. Dette er noe som eventuelt må diskuteres med Kystverket jf. Forskrift 
om farvannsskilt og navigasjonsinnretninger (vedlegg 2 kapittel 3.3.3):  
Kystverket kan i særlige tilfeller gi unntak fra kravet om lysvidde og kravet om synkronisering. Dette forutsetter 
en nærmere vurdering med hensyn til sikkerhet og fremkommelighet for sjøfarende, og andre relevante forhold. 
(Lovdata 2021a) 
Støyreduserende tiltak 
Tiltakshaver har foreløpig ikke undersøkt om det er mulig med landstrøm knyttet til oppdrettsanlegget ved 
Kinnholmen. I så fall vil dette kunne etableres med jord- og sjøkabel fra eksiterende 22 kV kraftledning ved 
Kinn. Dersom det er mulig med landstrøm, vil det bidra til å redusere støy i betydelig grad.  
Dersom det ikke er mulig med landstrøm, vil en løsning med hybridflåte med batteripakker redusere bruk av 
aggregater med 25-30 %, og dermed også redusere støyen. 
Daglig transport av anleggsarbeidere vil også være en kilde til støy, og dersom man kan bruke elbåt til 
denne transporten, vil dette også bidra betydelig til redusert støy. I dag er ikke teknologien på elbåt godt nok 
utviklet, men dette kan kanskje bli mer aktuelt om noen år. 
En annen kilde til støy er ved fôring Luftfôring medfører mer støy enn vannfôring. Det er usikkert om fôringen 
vil være hørbar for rein på land, men dette er noe som kan vurderes som et skadereduserende tiltak.   
Et mer langsiktig tiltak som kan vurderes er å bevare skog og eventuelt plante til med flere trær i 
strandsonen. Dette vil både bidra til redusert støy og kunne redusere visuell påvirkning for rein på 
kalvingslandet. 
Tiltak i kalvingsperioden – midten av april til slutten av juni 
I denne perioden bør særlig støyende operasjoner ved anlegget unngås (se «støy fra ikke-daglige 
aktiviteter» kapittel 6.1.3). 
Arbeidere ved anlegget bør informeres om reinens sårbarhet i denne perioden, slik at unødvendig støy og 
forstyrrelser kan unngås. 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 55 av 59 
Dersom det er mulig å koordinere brakkleggingsperioden (annet hvert år) slik at den søkes lagt til perioden 
15. april-30. juni, så vil det i de årene det ikke er drift på anlegget i kalvingsperioden fjerne eventuelle 
negative konsekvenser for reindrifta (i kalvingsperioden) i disse årene.  
Undersøkelser av tiltakets faktiske effekt på rein og kalvingslandet 
Reinen er svært sårbar i kalvingsperioden, og den er i denne perioden særlig var for forstyrrelser og 
menneskelig aktivitet. Det er likevel usikkert om reinen vil reagere negativt på aktiviteten knyttet til 
oppdrettsanlegget, og i så fall i hvilken grad den vil kunne venne seg til aktiviteten.  
Det er så vidt vi kjenner til ikke forsket på om rein reagerer på oppdrettsanlegg, og hvilke tiltak som kan 
redusere eventuell negativ påvirkning. Et tiltak i forbindelse med oppdrettsanlegget ved Kinnholmen kan 
derfor være å, i samarbeid med reinbeitedistriktet, forske på effektene av oppdrettsanlegget og vurdere tiltak 
ut ifra dette. Dette kan gjøres ved å ha GPS-sender på rein, og analysere beitebruken og 
reaksjonsmønsteret når reinen er i området. 
Kompenserende tiltak? 
Det kan også vurderes kompenserende tiltak som ikke er direkte knyttet til oppdrettsanlegget ved 
Kinnholmen (jf.figur 7-1). Kompenserende tiltak blir mer og mer vanlig for flere tema (naturmangfold, 
jordvern, friluftsliv m.m.) – også for reindrift. Kompenserende tiltak kan bidra til å redusere de samlede 
negative konsekvensene i området for reindrifta. For eksempel er det flere plantefelt mellom Myrland til Kinn 
som har medført negative konsekvenser for reindriftas flyttlei og kalvingslandet i dette området. Dersom 
tiltakshaver i samarbeid med grunneiere og reindrifta kan bidra til å redusere disse negative konsekvensene, 
så er dette et eksempel på et slikt kompenserende tiltak. 
Tiltak for å unngå økt aktivitet i kalvingsområdet 
Erfaringsmessig kan ofte de største negative konsekvensene av et tiltak for reindrift være såkalte 
sekundæreffekter. Ofte opplever reindrifta at det ikke er det første tiltaket som kommer i et område som får 
de største negative effektene, men at det første tiltaket åpner for nye tiltak i samme område som kan ha mye 
større negative effekter. For eksempel kan en ny veg inn i et område i seg selv være uproblematisk, men 
dersom det noen år senere bygges et hyttefelt i enden av vegen og/eller vegen blir populær for friluftsliv ut i 
områder det tidligere ikke var mennesker, så har vegen åpnet opp for tiltak som medfører betydelig større 
negative konsekvenser enn vegen i seg selv. 
Området fra Myrland til Kinn er i dag mer eller mindre inngrepsfritt, og i den mest sårbare tiden for rein er det 
ikke menneskelig aktivitet i området. Derom det etableres et oppdrettsanlegg ved Kinnholmen, og det noen 
år senere for eksempel planlegges utbedring av veg til Kinn for enklere adkomst til oppdrettsanlegget, så vil 
dette trolig medføre større negative konsekvenser for reindrifta enn selve oppdrettsanlegget. For å redusere 
faren for slike sekundæreffekter i kalvingslandet ved Kinn, kan Sortland kommune ved neste revisjon av 
kommuneplanen vurdere å legge inn hensynssone for reindrift i plankartet over kalvingslandet, og knytte 
retningslinjer til hensynssonen som tydelig fraråder skadelige tiltak i dette området. 
7.3 
Vurdering av konsekvenser med skadereduserende tiltak 
Det er ikke sikkert alle tiltakene vi har nevnt i kapittel 7.2.2. lar seg gjennomføre, så det er i skrivende stund 
vanskelig å vurdere effekten av eventuelle skadereduserende tiltak. Vi anbefaler at tiltakshaver i dialog med 
reindrifta vurderer de skadereduserende tiltakene som vi har nevnt, og eventuelt andre tiltak som reindrifta 
eller tiltakshaver foreslår, og vurderer hva som er mulig å gjennomføre. 
Vi mener at dersom det gjennomføres tilstrekkelig med skadereduserende tiltak, så vil det sannsynligvis 
være mulig å fjerne negativ påvirkning og konsekvenser for reindrifta. 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 56 av 59 
8 
Innspill fra Kanstadfjord og Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt 
Reindrifta ble under utredningsmøtet 19. september 2023 utfordret til å uttrykke sitt synspunkt på tiltaket med 
oppdrettsanlegg ved Kinnholmen. Her er reindriftas synspunkt oppsummert (se også vedlagt møtereferat):  
➢ Det er en stor risiko for reindrifta dersom det tillates et oppdrettsanlegg ved Kinnholmen, og det er 
vanskelig å forutsi konsekvensene for kalvingslandet. Reindrifta kan ikke ta sjansen på å akseptere 
et inngrep med støy, lukt og lys i dette viktige og sårbare beiteområdet for reinen. Denne delen av 
distriktet er uten større inngrep og menneskelig aktivitet, og området har de beste beitene og 
kalvingslandet i distriktet. 
 
➢ Langs vestsiden av Gullesfjorden og Godfjorden er det nesten ingen inngrep og svært lite 
menneskelig aktivitet. Det er bare en kraftledning og vegen til Kinn, ellers er området tilnærmet 
inngrepsfritt. Dette er det eneste inngrepsfrie området som er igjen i Vestre Hinnøy. Det er ikke 
mennesker i området ved Kinn på senvinteren og tidlig vår siden vegen fra Myrland til Kinn ikke 
brøytes. Reindrifta er veldig opptatt av å verne om disse inngrepsfrie områdene og viktige 
kalvingsområdene. Distriktet er hardt pressa med inngrep og menneskelig aktivitet alle andre steder i 
distriktet. 
 
➢ Reindrifta har ikke hatt problemer med andre oppdrettsanlegg, men disse ligger på vestsiden i 
Sortlandssundet ved vinterbeiteområdene. I kalvingsperioden er reinen særlig sårbar. Reindrifta er 
redd reinen kan bli stressa av forstyrrelsene av oppdrettsanlegget (lukt, støy og lys), og at de kan 
trekker over flomstore elver med kalv, eller unnviker områdene ned mot fjæra som er viktige for 
kalvens overlevelse i kriseår. I krisetider har reindrifta klart å holde oppe en produksjon på grunn av 
det gode kalvingslandet som er i Kinn-området. 
 
➢ Det er mye nordavind i området som vil føre støy og lukt inn mot kalvingslandet. Aktivitet fra folk vil 
påvirke reinen. Frem til ca. 10. mai vil trolig også blinkende lys fra anlegget også påvirke reinen. 
 
➢ Det er først og fremst i perioden fra midten av april til slutten av juni at oppdrettsanlegget vil være 
problematisk for rein og reindrifta. Det kan være rein i området også ellers på året, men reinen er 
mindre sårbar resten av året. 
 
➢ Reindrifta ønsker at oppdrettsanlegget ble flyttet til yttersida av Kinnholmen. 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 57 av 59 
9 
Kilder 
 
❖ Aanes R., Linnell J.D., Swenson J.E., Støen O.G., Odden J. og Andresen R. (1996) Menneskelig 
aktivitets innvirkning på klauvvilt og rovvilt NINA Oppdragsmelding 412 Lenke  
 
❖ Colman J. E., Eftestøl S., Tsegaye D., Flydal K. & Rannestad O.T. (2020) Rákkočearru vindparks 
effekter på reinens arealbruk og den lokale reindriften Institutt for Biovitenskap, Universitetet i Oslo. 
Lenke 
 
❖ Danielsen I.E. (2013) Reindriftsfaglig utredning Kanstadfjord/Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt. 
 
❖ Eftestøl, S., Tsegaye, D., Flydal, K., Colman, J. E. (2021) Cumulative effects of infrastructure and 
human disturbance: a case study within a semi-domesticated reindeer herd. Landskape Ecology 36, 
2673-2689. Lenke 
 
❖ Eftestøl, S., (2022) Joma Gruver, Røyrvik kommune – Reinens sårbarhet for sprengningsarbeid og 
rystelser. Notat 22-0921 
 
❖ Kanstadfjord og Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt (2015) Distriktsplan for Kanstadfjord og Vestre 
Hinnøy reinbeitedistrikt Lenke 
 
❖ Landbruks- og matdepartementet (2021) Reindrift og plan- og bygningsloven – veileder, Publisert 
28.04.2021 Lenke 
 
❖ Landbruksdirektoratet (2014) Produktark: reindrift – Flyttlei, Publisert 15.10.2014 Lenke 
 
❖ Landbruksdirektoratet (2021 a) Reindriftens arealbrukskart, Publisert 08.12.2021 Lenke 
 
❖ Landbruksdirektoratet (2021 b), Veileder for ajourhold av reindriftens arealbrukskart, Publisert 
23.06.2021 Lenke 
 
❖ Landbruksdirektoratet (2022) Ressursregnskap for reindriftsnæringen 2021-22, Publisert 1.12.2022 
Lenke 
❖ Lie, I., Vistnes, I. og Nellemann, C. (2006) Bit for bit utbygging av hytter reduserer reindriftens 
beitearealer Utmark 2/2006 Lenke  
 
❖ Lovdata.no (2017a), Lov om reindrift (reindriftsloven), Kunngjort 15.06.2017 Lenke 
 
❖ Lovdata.no (2017 b) Forskrift om konsekvensutredninger, Kunngjort 22.06.2017 Lenke 
 
❖ Lovdata (2021) Hålogaland lagmannsrett - Dom: LH-2021-23532 Lenke 
 
❖ Lovdata (2021a) Forskrift om farvannsskilt og navigasjonsinnretninger Kunngjort 21.12.2012 Lenke 
❖ Miljødirektoratet (2020) Konsekvensutredninger for klima og miljø Veileder M-1941 Lenke 
❖ Multiconsult (2019) Kartlegging av støy fra akvakulturanlegg i sjø Lenke 
Lokalitetsavklaring for Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune 
Reindriftsfaglig utredning 
Oppdragsnr.: 52305850   Dokumentnr.: 1   Versjon: 2 
 
 
2023-12-17  |  Side 58 av 59 
❖ NIBIO (2021) Kartlegging av forskning på reindriftsområdet - kunnskapsgrunnlag og forskningsbehov 
Lenke  
❖ Sametinget (2020), Sametingets planveileder; Publisert 2021 Lenke 
❖ Skarin, A., Danell, O., Bergstrom, R. & Moen, J. (2004) Insect avoidance may override human 
disturbances in reindeer habitat selection Rangifer 24 Lenke  
❖ Skarin, A., Danell, O., Bergstrom, R. & Moen, J. (2008) Summer habitat preferences of GPS-collared 
reindeer Rangifer tarandus tarandus Wildlife Biology 14 Lenke  
 
❖ Skarin, A., P. Sandström, & M. Alam, (2018) Out of sight of wind turbines—Reindeer response to 
wind farms in operation. Ecology and Evolution Lenke 
 
❖ Statens vegvesen (2021) Konsekvensanalyser - Håndbok V712 Statens vegvesens håndbokserie 
Lenke 
 
❖ Statsforvalteren i Nordland (2021) Distriktsplaner Sist endret 26.10.2021 Lenke 
 
❖ Statsforvalteren i Nordland (2021 b) Er det en sammenheng mellom tap av reinkalver og nærhet til 
større tekniske inngrep? Lenke  
 
❖ Strand O, Colman JE, Eftestøl S, Sandström P, Skarin A og Thomassen J. (2017) Vindkraft og 
reinsdyr – en kunnskapssyntese. NINA Rapport 1305 Lenke  
 
❖ Vistnes, I., Nellemann, C. og Bull, K.S. (2004) Inngrep i reinbeiteland NINA Temahefte 26 Lenke  
 
❖ yr.no (2015 Hva er tussmørke? Lenke 
 
 
Møtereferat 
 
Oppdragsgiver: Eidsfjord sjøfarm AS   Oppdragsnr.: 52305850 
 
2023-11-26  |  Side 1 av 4 
 Oppsummering av møte og befaring med Kanstadfjord og Vestre 
Hinnøy reinbeitedistrikt 
Dato: 2023-09-19 
Sted: Kringelveien og Kinn 
Tid: 10:00 
Referent: Magne Haukås 
Virksomhet:  
Navn:  
Rolle/Ansvar:  
Til stede:  
Kopi:  
Kanstadfjord/ Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt 
Arild Inga  
siidaandelsleder 
X 
 
Kanstadfjord/ Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt 
Anders Inga 
reineier 
X 
 
Norconsult 
Magne Haukås 
utreder 
X 
 
 
Norconsult har fått i oppdrag å utrede konsekvenser for reindrift i forbindelse med lokalitetsavklaring for 
Kinnholmen akvakulturanlegg i Sortland kommune. I den forbindelse ble det 19.september 2023 avholdt 
møte og befaring med den lokale reindrifta i Kanstadfjord og Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt. 
I møtet fortalte reindriftsutøverne blant annet om reindriftas beitebruk gjennom året, bruken av området ved 
Kinn, særlige utfordringer i distriktet m.m. Planene for akvakulturanlegget ble gjennomgått av Norconsult. 
Etter møtet ble det med bil gjennomført en befaring av landskapet opp mot og ved Kinn. 
1. Om reindriftas beitebruk gjennom året   
 
➢ Reinbeitedistriktet fikk sine nåværende grenser i 1989 etter sammenslåing av Kanstadfjord 
reinbeitedistrikt og Vestre Hinnøy reinbeitedistrikt. Yttergrensene av de tidligere distriktene ble allerede 
fastsatt på slutten av 1800-tallet. 
 
➢ På grunn av topografien, er det fremdeles hovedsakelig delt drift mellom de ulike reinflokkene i distriktet. 
Men, det er et viktig arbeidsfellesskap og samarbeid mellom de ulike siidaandelene i de mer intensive 
arbeidsperiodene. Over tid har rein fra de ulike flokkene naturlig blandet seg, slik at hver siidaandel har 
noe rein i alle distriktets flokker. 
 
➢ Vinterbeitene mot Sortlandsundet i vest, fra Lovika i nord til Møysalen i sør, er svært gode. Her er det 
sikre vinterbeiter med relativt lite snø og mindre fare for låste beiter. Reindrifta styrer derfor reinen mot 
vest på vinteren, og mot øst på sommeren. 
 
➢ Kalvingslandet i Vestre Hinnøy er hovedsakelig fra Myrland og nordover. De første kalvene fødes ca. 20 
april. Fra vinterbeitene flyttes reinen nordøstover, og reinen passerer normalt Forfjorddalen / 
Myrlandsdalen ca. 20-25. april, men dette avhenger av forholdene det enkelte året. 
 
➢ I krisevintrer med snø til juni brukes beitene helt ned i fjæra. Ved gode vårer trekker reinen mer opp i 
dalene. 
 
➢ Hovedkalvingslandet er ved myrene øst for Buksnes og nordover ved Lovikmyra og langs fjorden ved 
Kinn. I området ved Kinn er det myrer med gode vårbeiter, og det er skog som gir skjul.  
 
➢ Etter kalvingen trekker reinen oppover i fjellsidene, og i månedsskiftet juni/juli står reinen i fjellområdene 
rundt merkegjerdet (Finnsætervatnet). Reinen tas normalt inn i merkegjerdet i midten av juli. 
 
➢ På ettersommeren står reinen i det samme området, men i august, ved starten av soppsesongen, 
trekker reinen sørover. 
Møtereferat 
 
Oppdragsgiver: Eidsfjord sjøfarm AS   Oppdragsnr.: 52305850 
2023-11-26  |  Side 2 av 4 
 
➢ Tidlig i september tas reinen inn i slaktegjerdet. I den senere tid brukes det sørlige gjerdet ved 
Hognfjordeidet. Det samme gjerdet brukes også ved kalveslakt i oktober/november. 
 
➢ Parringslandet er i området mellom slaktegjerdene (Hognfjordeidet-Finnseterholen) og øst for 
Hognfjordeidet utover mot Røykneset.  
 
➢ Etter kalveslakt (før jul) styres reinen vestover mot vinterbeitene – hovedsakelig i området fra Sigerfjord 
og nordover til Forfjorden – men også helt nord mot Lovika. 
 
Reindrifta påpeker at opplysningene over ikke er uttømmende, og at beitebruken endres mer eller mindre fra 
år til år eller fra periode til periode avhengig av beite-, vær- og driftsforholdene. 
 
2. Om inngrep og utfordringer  
 
➢ Reindrifta bidrar til samfunnsutviklingen med å tilpasse seg nye inngrep og tiltak, men nå er 
smertegrensen nådd. Generelt er distriktet oppsplittet topografisk og utfordrende å drive i fra naturens 
side. Inngrep og menneskelig aktivitet har gjort det enda mer oppsplittet og vanskeligere å flytte rein 
mellom beiteområder. En allerede arbeidskrevende drift har dermed blitt ytterligere mer 
arbeidskrevende. Distriktet kan ikke godta nye forstyrrelser og inngrep – det er mye usikkerhet allerede 
med alt det som er bygd ut og som skal bygges ut. 
 
➢ Den nye Hålogalandsveien er nå altoverskyggende for det som skjer i distriktet, og den vil kreve store 
ressurser fra reindrifta fremover. Konsekvensene er mye større enn tidligere antatt. Det kan virke som at 
Vegvesenet ikke tar dette på alvor, og ikke vil gjennomføre de avbøtende tiltakene som er nødvendige. 
Blant annet er flyttleia ved Gullesfjordbotn nå stengt som følge av anleggsarbeidene som startet der i år. 
Hålogalandsvegen vil dele beiteområdene og flokkene, slik at det må brukes helikopter for å samle og 
flytte reinen. Dette igjen medfører at reinen blir villere og vanskeligere å håndtere og mer 
ressurskrevende også i andre sammenhenger. I dag har distriktet relativt tam rein.  Ressursbruk og 
arbeidskraft er allerede i dag en utfordring for distriktet.  
 
➢ Masseuttaket Gullkista har stengt en flyttlei slik at det nå er en flokk nord for Gullkista og en flokk sør for 
masseuttaket. Dette har ført til redusert mulighet for samarbeid ved flytting av rein, og dermed mer 
arbeidskrevende ved at man må flytte to flokker hver for seg i stedet for en samlet flokk. Masseuttaket 
skal utvides, og uten avbøtende tiltak, vil flyttleia bli ytterligere forverret. Det har pågått et KU-arbeid over 
lengre tid, men reindrifta får ikke noen tilbakemelding på hvordan det går med dette. Det ser ut til at 
prosessen har stoppet helt opp, og konsekvensene for reindrifta blir ikke tatt tak i. 
 
➢ Fremtiden for reindrifta og konsekvensene for en eventuelt ny havn ved Kringelen er også et 
usikkerhetsmoment. Det er planer om bygging av en stor havn ved Kringelneset som vil få negative 
konsekvenser for reindrifta. Kringelen og fjellområdene øst for Kringelen er et viktig beiteområde. På 
myrene ved Kringelen er det gode beiter med mye lav og lite snø. Området brukes jevnlig til vinterbeite, 
og er et trygt område i kriseår på grunn av nærhet til gjerdeanlegg og mulighet for tilleggsfôring.  
 
➢ Forsvarets skytefelt nord for Kinn skaper flere utfordringer for reindrifta, og nå er det planer om å utvide 
aktiviteten i området. Det er foreløpig uklart hva aktiviteten vil gå ut på, og hvilke inngrep og forstyrrelser 
aktiviteten vil påføre reindrifta. Ved testing av missiler må reindrifta også i dag forlate området, men også 
økt testflyvning i området vil påvirke reinen og reindrifta. 
Møtereferat 
 
Oppdragsgiver: Eidsfjord sjøfarm AS   Oppdragsnr.: 52305850 
2023-11-26  |  Side 3 av 4 
 
➢ Det er mye friluftsliv og turisme i distriktet, blant annet i Møysalen. På vinter og vår er det mye 
toppturturisme – også helt fra Harstad. Fjellene nord for Myrland er imidlertid lite tilgjengelig pga. dårlig 
veg og skavler som ligger igjen etter vinteren (vegen blir ikke brøytet til Kinn). Det er derfor relativt lite 
friluftslivsaktivitet i dette området. Reinbeitedistriktet har også aktivt stoppet tilrettelegging for friluftsliv i 
dette området (blant annet planer for løype til historisk flyvrak, klopplegging ved flyttlei m.m.). 
 
➢ Det bygges nå småkraftverk ved Langvatnet (Tverrelva kraftverk) øst for Sigerfjord som vil få negative 
konsekvenser for flyttleia der.  
 
➢ Økningen av ørnebestanden har vært ekstrem i distriktet de siste årene. Reindrifta prøver å være aktivt 
til stede ved kalvingslandet for å redusere tapet av kalv til ørn, men ørna forflytter seg da bare til en 
annen del av kalvingslandet. Det er også en fare ved å være for mye til stede i kalvingslandet, siden 
simle med kalv kan bli skremt til å trekke over flomstore elver som også er farlig for nyfødte kalver. 
 
➢ Klimaendringer merkes også her. Ved varme somre slik som i år, står reinen i høyden hvor det er 
dårligere beiter. Dette fører til dårligere slaktevekter og dårligere kondisjon utover vinteren. 
 
➢ Fôring av rein på vinteren har blitt nødvendig, men er utfordrende blant annet fordi reinen må vennes til 
fôret, og voksne rein kan slutte å ta til seg naturfôr på vårparten. I ca. 20 år har Vestre Hinnøy 
tilleggsfôret reinen på vinteren med kraftfôr og rundballer.  
 
➢ Det er planer om å ta i bruk Finnsætervatnet som vannforsyningskilde som er like ved reindriftas 
merkegjerde. Reindrifta er bekymret for at dette kan få konsekvenser for deres bruk av området. I 
skrivende stund er det håp om at denne utfordringen kan finne sin løsning etter at reindrifta har vært i 
konsultasjon med Andøy kommune. 
 
➢ Ny 132 KV-kraftledning mellom Kvandal og Kanstadbotn får konsekvenser for reindrifta – deriblant 
reindriftas gjerdeanlegg ved Kobedalsaksla. 
 
➢ Oppdyrking av myrer og skogplanting har medført tapt beiteland og utfordringer med flytting av rein. 
 
Reindrifta er opptatt av at det i tillegg til inngrepene og utfordringen som er nevnt over, er en lang rekke med 
store og mindre planlagte og oppstartede byggeprosjekter i reinbeitedistriktet som samlet skaper stor 
usikkerhet for den samiske reindriftsnæringen. 
 
3. Reindriftas synspunkt på tiltaket  
 
➢ Det er en stor risiko for reindrifta dersom det tillates et oppdrettsanlegg ved Kinnholmen, og det er 
vanskelig å forutsi konsekvensene for kalvingslandet. Reindrifta kan ikke ta sjansen på å akseptere et 
inngrep med støy, lukt og lys i dette viktige og sårbare beiteområdet for reinen. Denne delen av distriktet 
er uten større inngrep og menneskelig aktivitet, og området har de beste beitene og kalvingslandet i 
distriktet. 
 
➢ Langs vestsiden av Gullesfjorden og Godfjorden er det nesten ingen inngrep og svært lite menneskelig 
aktivitet. Det er bare en kraftledning og vegen til Kinn, ellers er området tilnærmet inngrepsfritt. Dette er 
det eneste inngrepsfrie området som er igjen i Vester Hinnøy. Det er ikke mennesker i området ved Kinn 
på senvinteren og tidlig vår siden vegen fra Myrland til Kinn ikke brøytes. Reindrifta er veldig opptatt av å 
Møtereferat 
 
Oppdragsgiver: Eidsfjord sjøfarm AS   Oppdragsnr.: 52305850 
2023-11-26  |  Side 4 av 4 
verne om disse inngrepsfrie områdene og viktige kalvingsområdene. Distriktet er hardt pressa med 
inngrep og menneskelig aktivitet alle andre steder i distriktet. 
 
➢ Reindrifta har ikke hatt problemer med andre oppdrettsanlegg, men disse ligger på vestsiden i 
Sortlandssundet ved vinterbeiteområdene. I kalvingsperioden er reinen særlig sårbar. Reindrifta er redd 
reinen kan bli stressa av forstyrrelsene av oppdrettsanlegget (lukt, støy og lys), og at de kan trekker over 
flomstore elver med kalv, eller unnviker områdene ned mot fjæra som er viktige for kalvens overlevelse i 
kriseår. I krisetider har reindrifta klart å holde oppe en produksjon på grunn av det gode kalvingslandet 
som er i Kinn-området. 
 
➢ Det er mye nordavind i området som vil føre støy og lukt inn mot kalvingslandet. Aktivitet fra folk vil 
påvirke reinen. Frem til ca. 10. mai vil trolig også blinkende lys fra anlegget også påvirke reinen. 
 
➢ Det er først og fremst i perioden fra midten av april til slutten av juni at oppdrettsanlegget vil være 
problematisk for rein og reindrifta. Det kan være rein i området også ellers på året, men reinen er mindre 
sårbar resten av året. 
 
➢ Reindrifta ønsker at oppdrettsanlegget ble flyttet til yttersida av Kinnholmen.